<BOOK_START:Birdenbire_Sönen_Kandilin_Hikâyesi>

Birdenbire sönen

kandilin hikâyesi

Naşir, tesadüfen bulduğu bu eski el yazısının nerede ve ne zaman yazıldığını tayin edememiştir:

Hasta sinirlerim için tavsiye ettikleri bu tenha ve âsude havalide uzun bir akşam gezintisinden dönüyordum.

Sıcak bir son bahar gününün nihayeti idi. Gecenin yaklaştığını gören tabiat serin bir nefes almak için kımıldıyordu.

Biçilmiş tarlaların ortasında ıslak bir halat gibi parlıyarak uzanan patikaya giderken karşı tepelerin birinde yüksek bir bina gözüme ilişti.

Perdesiz pençerelerine akseden güneş ona kırmızı gözlü bir canavar şekli veriyordu; ve yıkık duvarlı bir bahçenin ortasında harap bir kaleyi veya bir malikâne bakayasını andıran hazin bir ihtişamı vardı.

Vakıtın daha erken olduğunu düşünerek bu binayı yakından görmek arzusuna kapıldım.

Kurumuş tarlaların ortasında yürüdükten, hafif bir sırtı tırmandıktan sonra yarısına kadar açık duran paslı bir demir kapıyı geçtim, aralarından otlar fışkıran çakıl döşeli yoldan yürümeye başladım. iki tarafımda vahşileşmiş ağaçlar, artık birer tümsek halini almış eski çiçek tarhları vardı. Kuru bir havuzun kenarında devrilmiş mermer saksılar duruyordu. Ve onların arasında nasılsa kalmış olan beyaz bir kasımpatı buraları örten siyah bir perdenin üzerinde maziyi görmek için bırakılmış bir delik gibiydi.

Yanına yaklaştıkça insana sebepsiz bir ürkeklik veren binanın hiç bir mîmarîye uymıyan acayip bir tarzı vardı: nısıf kutru altı metreyi geçmiyen bir üstüvane şeklinde epiyce yükseldikten sonra birden bire daralıyor ve böylece kule gibi bir miktar daha uzanarak üzeri camekânlı küçük bir kubbe ile nihayet buluyordu. Kaidesini kalın bir taş çenber kuşak gibi ihata etmekte idi. Ve bütün bina bu halile eski bir yağ kandilini andırıyordu.

Tam kapının üstündeki odanın dışarıya doğru cumba şeklinde yaptığı bir çıkıntıda bu kandilin kulpu idi.

Binanın niçin bu şekilde yapıldığını ve sonra hangi cehennem nefesinin buralarda estiğini tahmin etmek imkânsızdı. Keskin bir bıçakla açılmış hissini veren ince uzun pencereler, korkutucu bir karanlıktan başka hiç bir şey ifşa etmiyorlardı.

Taş çenberin üzerinde oyulmuş bir kaç ayak merdiveni çıkarak paslı, çivili, büyük kapıya geldim. Senelerdenberi insan eli dokunmamış zannedilen çürümeye yüz tutmuş tahtalara yaslandım.Yarı yerine kadar batan güneşin sararmış çayırlara ve küçük bulut kümelerine — birer yılan dili gibi — kıvırarak uzattığı son kırmızı ışıkları uzun uzun seyrettim. ⁠⁠⁠

Etrafımda hiç bir hareket yoktu. Kertenkeleler bile yosunlu taşların üzerinde akşamın alaca karanlığına bakarak yavaşça ilerliyorlardı. Yalnız ıslak tahtaların güneşte çıkardıkları sese benziyen bazı çıtırdılar vakıt vakıt duyulmakta idi.

Gittikçe koyulaşan sükûnetin içinde derin bir kuyuya muntazam fasılalarla taşlar atılıyormuş gibi boğuk sesler işittim. Evvelâ istikametini tayin edemediğim bu gürültünün biraz sonra evin içinden geldiğini anladım.. Sesi, aynı muntazam fasılalarla mütemadiyen yaklaşmakta idi. Nihayet büsbütün vuzuh kesbederek taş merdivenlerden ağır ağır inen adımlara inkılâp ettiler ve dayanmakta olduğum kapının arkasında durdular.

Doğrulmuş, korku, merak, hayretten ibaret bir halina haliede kas katı kesilmiştim. Başımı arkaya çeviremiyordum, fakat —ufak bir gıcırtı bile yapmadığı haldekapının yavaşça açıldığı ve soğuk, buz gibi bir nefesin ensemi yalıyarak dağıldığını hissettim.

Şiddetle döndüm... Ve o zaman akşamın sür’atle artan karanlığı arasında bu taş kulenin esrarlı sakiniyle karşılaştım; bu, büyük bir baştan, — kadit halinde bir vücudun üstüne konulmuş — büyük ve kırmızı bir kafadan ibaretti. Bir cehennem nebatının elyafına benziyen kıp kızıl saç ve sakallarının arasında, beyaz fakat saçların renginde çillerle kaplı bir deri görünüyordu. Ve bunların hepsini çürümüş bir meyvenin donuk rengi bir toz tabakası halinde örtmekte idi.

Ve sonra gözleri... Kırmızı çilli kapaklar arasında, bir gıranit yosununa benziyen soluk yeşil gözleri vardı... Derin ve karanlık çukurların nihayetinde birer mahzen kapağını hatırlatan bu gözler, hiç ama hiç birşey ifade etmiyorlardı...

Sırtında siyah, resmî ve harap olmuş bir elbise ve ayağında eskimiş rugan potinler vardı. İnsan onu bir cenaze dönüşünden sonra hiç soyunmıyarak senelerce ayni halde kalmış zannedebilirdi. Ve şimdi kuru vücuduna bol gelen bu siyah esvaplar ona bir korkuluk mahiyeti veriyorlardı.

Elini bana doğru uzattı. — Ah... Bu, dünyada gördüğüm şeylerin belki en korkuncudur —. Bu da aynı kırmızı çilli, çürük beyaz deri ile kaplı idi; ve bir insanınkinden ziyade, ince bir eldiven geçirilmiş bir iskeletin eline benziyordu. O kadar zayıf; o kadar hayattan uzaktı. Ve gecenin karanlığından pek farkedilmiyen siyah bir ceketin kolundan fırladığı için üzerime muallakta imiş gibi geliyordu.

Omuzuma bir gece kuşu gibi konduğu zaman haşiyyetle bağırdım ve silkindim:

“Ah, ne istiyorsunuz?..

Fakat bu el, bu kadit el oraya bir yengeç kıskacı gibi yapışmıştı. Ve o sükûnetle eğildi, göğsünden değil yalnız ağzının içinden gelen hafif bir sesle bana sordu:

“Siz birdenbire sönen kandilin hikâyesini biliyor musunuz?..

“Hayır, dedim, oh... Hayır!

“Öyle ise geliniz!.

Mukavemet etmek mümkün değildi. Parmaklarını omuzuma batırarak çekiyor ve acıtıyor, acıtıyordu...

Ayaklarımızın altından kayan bir zemini geçerek minarelerin esrarlı merdivenlerini andıran dar ve taş merdivene tırmanmağa başladık; korkuyu şimdiye kadar içimde böyle madde halinde hissetmemiştim...

Karanlık, bir gece kuşu kanadı gibi yüzüme sürünen, kokusu beynime kadar işliyen bir karanlık vardı; etrafımızdaki duvarlardan biz yürüdükçe dökülen sıvaların gürültüsü adımlarımızın boğuk sesine karışıyordu.

Ve ben bütün korkuma rağmen nerede ve nasıl biteceğini bilmediğim bu merdiveni kıvrıla kıvrıla çıkıyordum... Sanki onun parmaklarından benim omuzuma geçen bir irade beni sevkediyor, ayaklarımı daracık basamaklar üzerinde — ona yetişmek için — çabuk çabuk hareket ettiriyordum.

Her kata yaklaştığımızda beni sürükliyen adamın evvelâ karışık saçlı başı belli oluyor, sonra hafif bir aydınlık yavaş yavaş bütün vücuduna yayılıyordu. Eyvah... Gece, bu merdivenlerden çok aydınlıktı.

Her katta yarısına kadar açılmış oda kapıları vardı, bomboş odalara açılan kapılar... Ve dar pencerelerden nur halinde giren gece, bu kapılardan bize kadar uzanıyordu. Ve pencerelerin dışında silûet halinde ağaçlar, karışık şekilli dağlar... Hayat ve ziya âlemi vardı. Ben bu yarım aydınlığın verdiği cesaretle ona soruyordum:

“Nereye gidiyoruz, niçin gidiyoruz?..

Eğiliyor, buz gibi nefesi yüzümde dolaşarak yavaşça tekrar ediyordu:

“Siz birdenbire sönen kandilin hikâyesini okudunuz mu?..

“Hayır!..

“Pek alâ yürüsenize!..

Parmaklar etlerime büsbütün geçiyor, bir külçe halinde tekrar sürükleniyordum...

Bu seferde merdivende evvelâ başı kayboluyor, önümde, siyah ve geniş pantolonun içinde kuru bir dal gibi duran ve basamakları çabuk çabuk atlıyan iki ayak kalıyordu... Sonra yine o mayi halindeki karanlık, yine kopup düşen meyvaların haykırışı, ayak seslerimiz ve hepsinin yerden toprak altından gelen bir feryat halinde yaptıkları korkunç uğultu...

Sonra ikinci ve üçüncü bir kat geliyor; kapılar yarı açık boş odaları, bıçak yarası gibi ince uzun pencereleri, ve artık tepelerindeki birkaç yaprağı farkedilen siyah ağaçları tekrar görüyordum. Her katta, daha kuvvetsiz olarak dudaklarım kımıldıyordu:

“Nereye gidiyoruz, niçin gidiyoruz?,,

Fakat cevap hep aynı idi:

“Siz birdenbire sönen kandilinne olduğunu biliyor musunz? O halde yürüyün!.»

Cehennemî çıkış tekrar başlıyordu.. Nihayet nerede olduğumu, ne kadar zamandır bu yükselişin devam ettiğini, hatta kendimi bile büsbütün unuttuğum bir zamanda birdenbire durduk... Önümdeki adam, eliyle bir kapağı kaldırdı ve oradan girdik.. Kapağı tekrar kapamak için omuzumu bıraktığı zaman derin bir rüyadan uyanıyormuş gibi oldum ve etrafıma baktım..

Burası yuvarlak bir odaydı ve kulenin en tepesinde olduğunu tavandaki camekânlı, küçük kubbeden anlıyordum.. Oda ötekilerin büsbütün aksine olarak çok güzel döşenmişti... Karanlık duvar kenarlarında muhteşem koltukların gölgeleri belli oluyordu. Tam camekânlı kubbenin altında, yani odanın ortasında yuvarlak bir masa ve onun üzerinde hareket etmiyen bir alevle hafif hafif yanan bir yağ kandili vardı.. Aynen içinde bulunduğumuz binanın şeklinde bir kandil...

Uzaktaki köşede, içersinde biri yatıyormuş gibi kabarık duran bir yatak vardı. Bana nazaran mail olduğu için kimin yattığını göremiyordum. Dayanılmaz bir merakın dürtmesiyle yaklaştım...

Ve orada yatanı gördüm... Gördüm... Ve boğazına şişler sokulan bir hayvan gibi feci bir çığlık kopardım...

Orada bir iskelet yatıyordu... Kurumuş ve siyahlaşmış etleri yanak kemiklerine yapışmış ve sarı saçları çürük bir yastığa küme küme yığılmış bir kadın iskeleti.

Bu anda kırılan bir camın şangırtısını andıran bir kahkaha kulağımın dibinde patladı. Siyah elbiseli adam:

“Pek mi korktun?. diyordu, niçin, niçin korkuyorsun?.. Senden, yani hayattan büsbütün ayrı bir şey diye mi?.. Fakat bu aptallıktır. Onun bizden farkı, bizim ondan farkımız nedirki?.. Hiç!.. Bak... Eğil de bak... Bu dişler yok mu... Bu muntazam dişler... Oraların arasından şimdi bizim konuştuğumuz şeylere hiç benzemiyenne tatlı sözler çıkardı bilsen.. Düşünüyor musunki bakmaktan ikrah ettiğin bu dişleri görebilmek için onun tebessüm etmesi nasıl sabırsızlıkla beklenirdi? Tahmin edebilir misinki buğazına dolanarak seni boğacakmış gibi korktuğun bu saçların güneş altındane hayat dolu parlayışları vardı?.

Hem bu kadın benimdi. Şu ellerim, sana lâf söyliyen ağzım nasıl benimse o da öyle benimdi, fakat biliyor musun kollarımın arasından sıyrılıvermesine kolay oldu. Onunla aramızda hiç bir mesafe yoktur. Bizim onun haline geçivermemiz için bir sebep bile lâzım değil. Ve bu iskelet bize o kadar yakındırki ondan korkmak için ancak bir insan kadar kör ve düşüncesiz olmalıdır.

Şimdi sedası pirinç havan gibi ötüyordu. Sanki bu adamın boğazında bir perde vardı ve bazen içinden şiddetle gelen sedalar bunu kaldırarak kulaklarını çınlatıyor, sonra şiddet azalınca perde tekrar düşerek sesler bir duvar arkasından söyleniyormuş gibi kısılıyordu.

Verecek cevap bulamamaktan doğan bir ürkeklikle sordum:

"Sizi bu kadar sarsan fakat hakikata yaklaştıran bu ölümün sebebine idi.» dedim. Nesi vardı?

“Hiç, diye cevap verdi, hiç bir şeyi yoktu, senin kadar hayata merbut, bu taş bina kadar sağlam, —eliyle camekân kubbeyi işaret etti — ve şu yıldızlar kadar nurlu ve zarifti. Saadeti eramızda bir alev gibi hissediyor, bu alevden ısınıyor ve aydınlanıyorduk»... Fakat...,,

Ses yine — uzaktan geliyormuş gibi — yavaşlayıverdi.

"Fakat biliyor musun o kuvvetiki, hiç bir şeyi eksik olmıyan yağ kandillerinin alevlerini çekip alarak onları birdenbire karartır?.,,

Ne demek istediğini anlamıyarak yüzüne baktım.

"Gel.» dedi, seninle birdenbire sönen kandilin hikâyesini okuyalım. O zaman bu kadını hangi ölümün götürdüğünü anlıyacaksın!»...

Orta yerdeki masaya doğru yürüyerek orada, kandilin önünde açık duran siyah kadife kaplı ince kitabı aldı:

"Bunu, dedi, yanımızdaki kadının yüzlerce sene evvelki ecdadından biri yazmış.

Geniş bir kanapeyi masanın kenarına sürükledi, üzerine yan yana oturduk. Ve ben kurumuş yapraklar üzerindeki sarı ve kalın sahifelerde eski fakat keskin bir el yazısını, gözlerimi ara sıra uzaktaki iskelete çevirerek ve yanımda — başına akseden kırmızı ışıkla akşamı seyreden bir isfenks gibi sakit duran — adama bakarak merak ve sonra hayretle okudum:

"Yüzlerce eser yazdım. Her eserime kalbimin veya dimağımın bir parçasını koyuyordum.» Ve bunlar hakikata çok yakın şeylerdi.» Fakat hiç bir yazımda bizzat hakikatin bulunmadığını biliyordum. Her güzel yazan gibi idim: Konuştuğum şeyler benden evvel yüzlerce defa tekrar edilen lüfların değiştirilmiş şekilleriydi..

Halbuki ben, kulaklara aşina olmadıkları şeyleri söylemek, göz hudutlarının maverasına geçmek istiyordum.. Ve bunun için çenemi kollarım vasıtasıyla dizlerime vasleder, gözümü yere veya ufka çevirerek gördüklerimin daha arkasındaki şeyleride bilmek isterdim..

Fakat toprağın müstehzi bir sükûtu, ufkun lâkayt bir firarı vardı..

Bana: "Senin gözlerin, diyorlardı, açık bıraktığımız şeyleri görmek için bile çok küçük ve zayıftırlar, sakladığımız hakikatları nasıl bir cesaretle anlamak istiyorsun?.

Fakat ben arıyor, mütemadiyen arıyordum... Yine bir gün odamda, masamın başında çenemi defterlerime dayamıştım, beyaz kâğıtların üzerine yayılan sakallarımın kıvırcıklarına bakıyordum, istiyordumki bu beyaz tellerin her biri ince bir kalem olup bu sahifeleri bugün şeylerle doldursunlar... Ve ben... Onları ilelebet okuyayım... Okuyayım...

Fakat birdenbire kâğıtlar ve sakallarım görünmez oldu, odam ansızın kararıvermişti. Başımı kaldırınca önümde senelerdenberi aynı intizamla yanan kandilimin sönmüş olduğunu gördüm.. Hiç bir rüzgâr ve hareket olmadığına göre yağının bitmiş olması lâzımdı. Lâkin elime alıp bakınca yağının dolu ve kandilinin kusursuz olduğunu gördüm. Hazinesinde bir delik, buğazında bir sakatlık yoktu...

Benim farkına varamadığım bir rüzgâra hamlederek tekrar yakmak istedim, fakat hayret, yanmıyordu... Yaklaştırdığım alevler yalnız fitili kızartıyor ve oradan nahoş kokular çıkarıyordu. Alev, senelerdenberi devam eden kırmızımtırak alev artık yoktu...

Hangi sebebin bu ihtiyar şamdanı kararttığını düşünürken kaybolan aleve benziyen bir ışığın kafamın içinde parlamağa başladığını hissettim... Ve karşımdaki kandilin arkasında ona benziyen daha namütenahi kandiller sıralandığını gördüm. Kimisi benimki gibi sönmüştü, ve kimisi halâ kırmızı ve sabit bir alevle parlıyordu.

Fakat arasıra bunlardan biri, hiç bir rüzgâr hiç bir üfleyiş olmadığı halde yavaşça kararıveriyorlardı. Ve bu sönük kandillerin bir daha aydınlanmasıda mümkün değildi..

Silkindim, bunu kendime ihtar telekki ettim; artık bulmak istediğim hakikati burada arıyacaktım.

Yağları çok, fitilleri kusursuz, ve her şeyleri tamam olan kandillerin sebepsiz yere niçin söndüklerini ve kaybolan alevlerin nereye çekilip gittiklerini bulmalı idim...

Bunun için aynen kandilimin şeklinde bir bina yaptırarak oraya yerleştim, etrafımda dolaştığım hissettiğim büyük hakikate burada kavuşacağımı biliyordum. Şimdi en yakınlarımı bile sokmadığım bu odada, gözlerimi tepedeki camekândan geçirerek yukarılara bakıyor, orada, birdenbire sönen kandillerin alevlerini arıyorum...»

Kitabın gayrımuntazam fasılalarla yazılan diğer kısımları bir kazana hapsedilen buhar gibi cidarlarını tazyik eden bir kafanın, görünmiyen, işitilmiyen ve lemsedilmiyen bir hayaleti takip ediyormuş gibi etrafıma nasıl hamleler yaptığım gösteriyordu»

Bataklık kenarlarındaki çürük sazların ratıp ve ekşi kokusunu neşreden kalın sahifeler parmaklarımın altından bahtiyar bir günün saatları gibi süratle geçiyorlardı»

Ve sebepsiz yere sönen yağ kandillerinin hazin hikâyelerini bir İbranî peygamber huşuuyla okuyordum:

“Beraber yanmak için imal edilmiş iki tane kandil vardı.» Alevlerini birleşmek istiyor gibi birbirlerine eğerlerdi» Ve birisinin yetişemediği yeri diğeri aydınlatırdı.»

Aralarında ipek kumaşlar gibi kıvrılan ve parlıyan ziya huzmeleri gidip gelirdi.

Okadar müşabih ışıklarla yanarlardıki etrafa dağıttıkları aydınlığın ayrı yerlerden geldiğine ihtimal vermek imkânsızdı»

Fakat bir gün, yağı çok, fitili muntazam ve hâzinesi sağlam olan bu kandillerin biri, en ümit edilmedik zamanda yavaşça kararıverdi»

Titrek bir ışıkla matem etmek istiyen diğeri ise onu takipte gecikmedi.

... Ve ben, dört beş tanesi bir arada birçok kandiller daha gördüm, içlerinde harptan çıkmış bir kılıç gibi parlıyan yenileri olduğu gibi, mahzenlerdeki yosunlu küplere benziyen eskileride vardı.. Ve büyük kandillerin yanında civciv gibi duran küçükler oynak alevlerle çıtırdıyorlardı».

Ve bunlar, adeta ses çıkaran bir şetaretle beraberce yanarlarken aynı hissedilmiyen rüzgâr, hiç bir müşabehet silsilesine bakmıyarak hepsini birer birer söndürüverdi»

Yağları daha bitmemişti yarabbi, daha uzun müddet yanabilirlerdi... Ben artık anlamak istiyorum, bu alevleri alıp götüren hangi hâkim kudret, hangi mukavemet edilmez sebep, hangi hilkat mantığıdır?»

...Ve ben altından yapılmış yeni ve çok güzel bir kandil gördüm. Usta bir kuyumcu elinden çıktığı, kenarlarını süsliyen göz alıcı tezyinattan belli idi»

Okadar tatlı bir ziyası vardıki, kandilin parlak madenine su halinde akan bu ışık çıplak omuzlara dökülen kumral saçları andırıyordı.

Ve alevi okadar beyaz, okadar hayat doluyduki, yanacağı müddeti namütenahi ile ifade etmek, onun ömrünü kısaltmak olurdu.

Fakat bu da, göz kapakları açıldığı zaman kaybolan bir rüya gibi, kendisine iştiyakla bakanların önünden çekiliverdi.

Ah... Yanmak istiyen kandilleri sebepsiz yere ve birdenbire söndüren kuvvet, bu alevi saklıyacak kadar küzel yerlere malik miydi acaba?..»

Artık sonlarına yaklaştığım kitabı avucumun arasında sıkıyor, isyandan ve infialden vazgeçerek bir iman ve gönül ifade etmeğe başlıyan satırları kandillerin kızıl ışığına uzanarak okuyordum:

"Arzularıma yetişebilmek için haricî âlemle alâkamı azaltmak lâzım geldiğini hissediyorum, vücudumda vaki olan her inhidam, kafamda yeni bir parlaklığa yol açıyor...

Ellerimin titremesi arttı. Fakat ben baktığım şeyleri daha sabit ve muntazam görmeğe başladım. Ah, ey peşinde koştuğum hakikat, nihayet seni yakalıyacağım.„

Diğer sahifeler, gittikçe karışan bir yazıyla şöyle devam ediyordu:

"Görüyorum... Parlak alevlerin üzerine uzanarak onları alıp götüren siyah eli artık farketmeğe başladım. Yazdığım yazıları seçmekte güçlük çeken gözlerim bu alevleri çok uzaklara kadar takip edebiliyor. Belki yakında onların nereye saklandıklarını söyliyebileceğim... Hiç bir şeyleri eksik olmadığı halde birdenbire sönüveren kandilleri hangi kuvvetin kararttığım ve bu alevlerin nereye gittiklerini öğrenmek üzereyim. Ey her tarafımdan yavaş yavaş çekilen hayat, yalnız kafama ve gözlerime birik!...„

Son sahifeye gelmiştim... Burada yazı artık okunmaz bir şekil alıyordu... Cinnete yakın bir merakla gözlerimi büsbütün yaklaştırdım ve devam ettim :

"...Gerçe ellerim kımıldamakta güçlük çekiyor ve gözlerim yazdıklarımı görmüyor, fakatne ehemmiyeti var? Artık hakikatin pek yakınındayım... Konacağı dalın etrafında uçan bir kuş gibi başımın üzerinde kanat çarpışlarını duyuyorum...

Önümde sıralanmış birçok kandiller var, parlak ışıkları birdenbire yokolan zavallı kandiller.

Onların üzerine doğru uzanan siyah bir heyulâ görüyorum...

Ve alevler titreşerek hep bir istikamete uçuyorlar. Fakat nereye gidiyorlar yarabbi ve o heyulanın mahiyeti nedir?...

Bazan açılır gibi olduğu halde gözlerimin üzerine tekrar düşen bu perdene zaman tamamile kalkacak?...

Lâkin artık bir hakikat âlemi görmek üzere olduğum muhakkak... Gittikçe kuvveti artan bir ışık bana doğru yaklaşıyor, yaklaşıyor.

Etrafım gittikçe daha aydınlandı. Ah... işte, işte o kandilleri birdenbire söndüren kuvvet!...„

Eyvah.. Kitap burada bitmişti..

Okuduğum müddetçe hiç ses çıkarmadan yanımda oturan adama çılgın gibi sarıldım..

“Söyleyiniz!.. Bu adam niçin yazmamış, niçin devam etmemiş?..»

Siyah elbiseli adam yavaşça ayağa kalktı, hafiften gelen sesiyle:

"Bir gün, dedi, onu kalemiyle bu masada ve bu kitabın başında ölü bulmuşlar!...»

Birdenbire tepemizdeki camları sarsan bir kahkaha attı:

"Fakat, dedi, yağları çok, fitilleri mükemmel, hazineleri kusursuz olan kandilleri birdenbire ve sebepsiz yere söndüren kuvvet, o âdil ve müşfik kuvvet bu adamın

mesaisine acıdı; ancak son dakikada bulduğu ve ifade edemediği büyük sırrın kaybolup gitmesini istemiyerek bu hakikati onun ahfadında muntazaman devam ettirdi.»

Kolumdan tutarak yatağa doğru yürüdü, ve orada bir şikâyete devam etmek istiyorumuş gibi ağzı aralık duran iskeleti gösterdi, kurumuş dalların rüzgârda çıkardığı iniltiye benziyen bir sesle:

“İşte, dedi, ozamandanberi bu adamın neslinden gelen herkes, hiç bir sebep olmadan en parlak zamanlarında böylece sönüverdiler...

Kadit halindeki başının neresinden çıktığına hayret ettiğim iki damla yaş, gözlerinin derin çukurlarından aşağıya doğru yuvarlanıverdi.

Kemikten ibaret kolunu onları sümek için kaldırırken oda birdenbire karardı.

Masanın üzerindeki kandilin kırmızı alevi, hiç küçülmeden ve titremeden yavaşça yokoluvermişti...

9 - şubat 1931

Sabahattin Ali

Özgür lisanslıya da telifsiz eserlere herkesin ücretsiz erişmesini sağlıyoruz. Bu eseride Atıf-AynıLisanslaPaylaş 3.0 Yerelleştirilmemiş[2] lisansı altında kullanabilir ve dağıtabilirsiniz.

Şu kullanıcı(lar) bu eserin oluşmasında emek verdiler:

[İstek üzerine katkıda bulunanların listesi atlandı.]

<BOOK_END:Birdenbire_Sönen_Kandilin_Hikâyesi>



<BOOK_START:Degirmen>

Değirmen
Hiç sen bir su değirmeninin içini dolaştın ını adaşım? ..
Görülecek şeydir o ... Yamulmuş duvarlar, tavana yakın ufacık pencereler ve kalın kalasların üstünde simsiyah bir çatı... Sonra bir sürü çarklar, kocaman taşlar, miller, sıçraya sıçraya dönen tozlu kayışlar... Ve bir köşede birbiri üstüne yığılınış buğday, mısır, çavdar, her çeşitten ekin çuvalları.
Karşıda beyaz terbalara doldurulmuş unlar...
Taşların yanında, duman halinde, sıcak ve ince zerreler uçuşur. Halbuki döşemedeki küçük kapağı kaldırınca aşa ğıdan doğru sis halinde soğuk su damlaları insanın yüzüne yayılır...
Ya o sesierene dersin adaşım, her köşeden ayrı ayrı makamlarda çıkıpda kulağa hep birlikte kocaman bir dalga halinde dolan seslere? .. Yukarıdaki tahta oluktan inen sular, kavak ağaçlarında esen kış rüzgarı gibi uğuldar, taşların kah yükselen, kah alçalan ağlamaklı sesleri kayışiarın tokat gibi şaklayışına karışır... Ve mütemadiyen dönen tahtadan çark lar gıcırdar, gıcırdar...
Ben çok eskiden böyle bir değirmen görmüştüm adaşım, ama bir daha görmek istemem.

Sen aşkınne olduğunu bilir misin adaşım, sen hiç sevdin mı·�. ..

Sabahattin Ali

Çoook desenel Sevgilin güzel miydi bari? Belki de seni seviyordu ... Ve onu herhalde çok kucakladın ... Geceleri buluşur ve öperdin değil mi? Bir kadını öpmek hoş şeydi.ı; hele adam genç olursa ...
Yahut sevgilin seni sevmiyordu ... O zamanne yaptın?
Geceleri ağladın mı? .. Ona sararmış yüzünü göstermek için geçeceği yolda bekledin, ona uzun ve acındırıcı mektuplar yazdın değil mi? ..
Fakat herhalde ikinci bir aşka atlamak senin için o kadar güç olmamıştır. İnsan evvela kendi kendisinden utanır gibi olur, ama bilir misin, bizim en büyük maharetimiz nefsimizden heraat kararı almaktır. Vicdan azabı dedikleri şey, ancak bir hafta sürer. Ondan sonra en aşağılık katil bile yaptığı işiçin kafi mazeretler tedarik etmiştir.
Ha, sonra bir üçüncü, bir dördüncüyü sevdin ve bu böyle gidiyor.
Peki ama, bu sevmek midir be adaşım, bir kadını öpmek, onu isternek sevmek midir? ..
Çırçıplak soyunarak şehrin sokaklarında koşabiliyor musun? ..
Bir bıçak alarak kolundaki ve hacağındaki adaJelere sap lamak ve böylece bir nehre atılarak yüzrnek elinden geliyor mu?
Bir şehrin adamlarını öldürmek cesareti sende var mı?
Bir ınİnareye çıkarak bütün dünyaya işittirecek kadar kuv vetle bağırabilir misin?
Aşk sana bunları yaptırabilir mi? İşte o zaman sana sevi yorsun derim ...
Sen sevgilinene verebilirsin sanki? Kalbini mi? Pekala, ikincisine? Gene mi o? Üçüncü ve dördüncüyede mi o? ..
Atma be adaşım, kaç tane kalbin var senin? .. Hem biliyor musun, bu aptalca bir laftır: Kalbin olduğu yerde duruyor ve sen onu filana veya falana veriyorsun ... Göğsünü yararak o eti oradan çıkarır ve sevgilinin önüne atarsan o zaman kal bini vermiş olursun ...

Değirmen

Siz severnezsiniz adaşırn, siz şehirde yaşayanlar ve köyde yaşayanlar; siz, birisine itaat eden ve birisine ernredenler;
siz, birisinden korkan ve birisini tehdit edenler... Siz seve rnezsiniz. Sevrneyi yalnız bizler biliriz ... Bizler: Batı rüzgarı kadar serbest dolaşan ve kendimizden başka Allah tanırna yan biz Çingeneler.
Dinle adaşırn, sana bir Çingenenin aşkını anlatayım...

Bir gün -karların erirneye başladığı rnevsirndeydibü tün çergi, 1 -<>tuza yakın kadın, erkek ve çocuk, dört beygir ve iki defa o kadarda eşek- Edremit tarafına doğru göçü yorduk.
Can sıkan ve bize hiç uymayan bir kıştan sonra ısıtıcı güneş ve yeni belirmeye başlayan yeşillikler hepirnizc tuhaf bir oynaklık vermişti. Sırtlarında beyaz ve kısa bir gömlek ten başka bir şeyleri olmayan küçük çocuklar hiç durmadan koşuyorlar, bağırıyorlar ve şose yolunun kenarındaki hendeklerde yuvarlanıyorlardı.
Delikanlılar keman ve klarnet çalarak yürüyorlar, genç kızlar parlak sesleriyle su gibi türküler söylüyorlardı.
Ben de etrafı gözden geçirerek bir köy, bir çiftlik, yanında kalabileceğirniz bir yer araştırıyordurn.
ikincliye doğru siyah zeytin ağaçlarının arasında yükse len açık renkli çınar ve kavaklar gözürne ilişti. Burası küçük bir değirrnendi. Suyu bol bir çay küçük söğüt ağaçlarının arasından geçtikten sonra dar ve taş bir rnecraya giriyor, oradanda dört tane tahta oluğa taksim oluyordu.
İhtiyar çınadar çukura gömülen eski değirmenin siyah kirernitli çatısını örtüyorlar ve ön tarafındaki geniş rneydanı gölgeliyorlardı.
Ağaçların hışırtısını bastıran bir gürültüyle değirmenin altından fıkırdayıp çıkan köpüklü sular iki sıra taze kavağın ortasından geçip ilerideki sazlıkta kayboluyordu.
Çingene çadırı. Burada birkaç çadırlık kafile anlamında.

Sabahattin Ali

Burada çergilemek hiç de fena değildi. Yüklü eşeklerle sık sık gelip giden köylülerden, değirmenin işlek olduğu anlaşı lıyordu. Ve bir kurşun atımı ötede beyaz minaresiyle bir köy görünüyordu.
Daha çadırları kurmadan Atmaca, klarnetini alarak, kanatlarının biri açık duran kocaman kapıya yanaştı, çalmaya başladı.
İçeride sesi duyan köylüler, oraya birikerek dinliyorlardı.
Değiernenci de bunların arasındaydı, beyaz sakalım karıştıra rak lakayt gözlerle bakıyordu.
Bilir misin adaşım, bu köylüler tavuk ve oğlak çaldığunızı söyleyerek bizden şikayet ettikleri halde bizi gene severler.
Aralarında bir kileyel yakın buğday toplayarak Atmaca'yaverdiler. Ve değiernenci buna iki çömlekde yoğurt ilave etti.
Biz bu güzel kabulden cesaret alarak, biraz ötedeki zeytin ağaçlarının arasında çadırlarımızı kurduk.
işler iyi gidiyordu. Kadınlar taze söğütlerden yaptıkları sepetleri yakın köylerde satmakta güçlük çekmiyorlardı. Çal gıcılarımız yarım gün uzaktaki köylerden bile düğüne çağırı lıyorlardı.
Atmaca tabii en baştaydı...
Sen bu Atmaca gibisine daha rastlamamışsındır.
Bir kere heybetli delikanlıydı: Yağız derisi, yüzüne delice dökülen simsiyah saçları ve koyu gözleri...
Sonra burnu... Uzun, sivri, ucu biraz aşağı kıvrık burnu...
Bunun için biz ona Atmaca derdik...
Başı, geniş omuzlarının üstünde bir Arap atındaki gibi dik dururdu ve bir Arap atı ondan daha çevik değildi...
Bütün çergilerde onun cesareti, onun güzelliği, onun çal gısı söylenirdi.
Başka Çingeneler gibi çalmazdı o, adaşım: Bir kere nota bilirdi. Şehir mektebini okumuş, bitirmişti; sonra içliydi...

Tahıl ölçmek için kullanılan kap, ölçek.

Değirmen

Sanırdın ki, klarneti çalarken, havayı ciğerlerinden değil, doğrudan doğruya yüreğinden veriyor.
Geceleri tek başına bir ağacın dibine çekilirdi. Biz de çadırların önüne çıkıp yüzükoyun yatar, çenemizi toprağa dayayarak onu dinlerdik.
Hiçbir sevgilisi yoktu. Ne geçtiğimiz Türkmen köylerin deki al yanaklı güzeller, ne de ince dudaklı Çingene kızları onun bakışlarını bir andan fazla üzerlerinde alıkoyabilir lerdi...
Halbuki çalgı çalarken büyük gözlerinde -oradaki kıvıl cımları söndürmek ister gibibir nem belirdiğini, esmer yanaklarında -bir ateşe rastgelmiş gibi derhal kuruyanbirkaç ufak damlacığın yuvadanmak istediğini hep görmüştük.
Çok konuşmaz, konuştuğu zamanda içindekilerden bize bir şey sezdirmezdi. Neler hisseder, neler düşünürdü? Onu bu dünyaya bağlayan şey neydi? Hiçbirimiz bilmezdik. Aca ba birisini sevdiği için mi, yoksa hiç kimseyi sevemediği için mi, bu kadar yanık, bu kadar derinden çalıyordu? ..
Ara sıra uzun müddet kaybolur, başka çergilerde dolaştı ğı, şehirlere inip büyük beylerin meclisine girdiği söylenirdi.
Kasabadaki efendiler ona akran muamelesi ederlerdi, fakat o davarlardan bizimle beraber koyun uğrular,3 düğünlerde bizimle beraber çalgı çalardı.

Hemen her akşam değirmenin önündeki meydanlıkta toplanıp ahenk yapıyorduk. Şimdilik bir şey anaforlamadı ğımız için değirmencide memnundu. Kızıyla beraber büyük çınarın altına bir hasır atıyor, bağdaş kurup oturarak bizi dinliyordu.
Değirmencinin kızı tam bir köy güzeliydi.
Yuvarlak bir yüzü, kalın dudakları, kalçalarına kadar uzanan ince örgülü saçları vardı.

Aşırınak, yürütmek.

Sabahattin Ali

Ama yüzü hep soluktu. Etrafındaki şeylere, kendisiyle alışverişi yokmuş gibi, dümdüz bir bakışı ve dudaklarının kenanndan dökülüyormuş gibi, isteksiz bir gülüşü vardı.
Bu kızcağız sakattı adaşım, küçükken sağ kolunu değir menin çarklarından birine kaptırmışn.
Şimdi onun yerinde şalvarının beline iliştirilen boş bir yen sallanıyordu.
Ve bu onu insanlardan ayırıyordu.
Düşünebilir misin, güzel bir kızın bir kolu olmazsa bu nedemektir? Derenin üst başında çıpıl çıpıl yıkanan genç kız lara karışamıyordu. Vücudunu ve ondaki ayıbı her zaman örtmeye mecburdu ...
Geceleri birbirlerinin evinde toplanıp cümbüş yapan kızladada birleşemezdi, çünküne tef çalmak, ne de par maklarının arasına tahta kaşıklar alarak oynamak elinden gelirdi ...
Belli ki onun bütün çocukluğu bitmez tükenmez bir has retle geçmiş; belliki zeytin dallarına sincap gibi tırmanan, birbiriyle alt alta, üst üste güreşen, değirmenin önünde erkek çocuklarla su fışkırtmaca oynayan akranlarına bir duvara yaslanarak istek dolu gözlerle bakmıştı.
Şimdi bütün bunlara alışmış görünüyordu. Başka insan ların yaptığı birçok şeyleri yapmak hakkının kendisinde olmadığını biliyor ve hiçbir şey istemiyordu.
Değirmenin kapısı yanındaki taş sedire saatlerce oturup meydancia eşelenen tavuklara, yahut kocaman çınarın kıpırdayan yaprakianna yarı yumuk gözlerle bir bakışı vardıki, adamı ağlamaklı ederdi.
Geceleri babasıyla beraber gelir, onun yanında diz çöküp oturarak bize bakardı...

Sözü kısa keselim adaşım, bizim mağrur ve insafsız Atmacarnız, değirmencinin bu sakat kızına vuruldu.

Değirmen

Tavuslara, sülünlere bakmaya tenezzül enneyen yabani kuş, kanadı kırık bir çulluğun şikarı oldu.
Eyvah banaki meselenin çok geç farkına vardım. Ben anladığım zaman alev saçağa sarmıştı ... Yoksa çoktan çergiyi toplaı; başka yere göçerdim...
Annaca hiç kimseyle konuşmuyoı; düğünlere ginniyoı;
zeytinlerin altında tek başına çalıyordu. Ama geceleri çınarın altında adamakıllı coşaı; gözlerini kıza dikeı; üfleı; üflerdi...
Ve biz titrediğimizi, bağırmak, konuşmak yahut yerlere atılıp ağlamak istediğimizi hissederdik ...
Onun çalışında, bir ateş yığını etrafında haykıran ateşe tapanların, yahut batmakta olan bir gemiye çarpan dalgala rın feryadı ve inleyişi vardı.
Atmaca'nın kanatları düşmüştü adaşım. Sarardıkça sara rıyordu. Değirmencinin köye indiği günler kapının yanındaki taş sedirde kızla beraber oturduğunu ve tımaklarını par çalamak ister gibi, iki tarafındaki sert kayada gezdirdiğini görünce, bu işin böyle gitmeyeceğini anladım.,.
Bir gece onu çağırdım, derenin alt başına gittik, kavak fidanlarının arasına oturduk.
Çakıllarda acele acele seken sulardan ve uzaklardan gelen bir kurbağa sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.
Annaca önüne bakıyoı; niçin çağırdığımı, ne söyleyeceğiınİ sormuyordu.
Elimi omuzuna koydum, gözlerini bana kaldırdı:
"Seviyorsun!.." dedim.
"Öyle... " dedi.
"Ne yapacaksın? .. "
Bu sualin cevabını bulmak ister gibi gözlerini yukarıya, yddızlı göğe çevirdi; uzun uzun baktı, birdenbire:
"Sen bizim çeribaşımızsın" dedi, "gezdiğin yerler benden çok, tecrübelerin fazla, aklın, dirayetin bütün Çingenelerden üstündür. Sana açılmalıyım ... "

Sabahattin Ali

Gözlerini hiç indirmeden, sanki yıldızlara anlatıyormuş gibi söylemeye başladı:
"Onu seviyorum, ne yapacağımıda hiç düşünmedim.
Sen benim sevrnemin nasıl olacağını bilirsin... Ben ki arkamdan uşaklarını koşturan konak sahibi hanımiara başı mı çevirmedim; yedi köye hükmeden eşraf bana gelip 'Kızım senin için yataklara düştü, Çingene olduğunu unutup seni evlat gibi sinerne basacağım, yalnız gel, gelde kızımızı kurtar!..' diye yalvardılarda, gene cevap vermeden yoluma

gittim; işte şimdi bu bir kolu olmayan kızı seviyorum.
"Onu alamam, onu kaçıramam... Halbuki o da beni seviyor. Bunu bana evvelisi gün ağlayarak söyledi. 'Gel' dedim, 'beraber kaçalım.' Acı acı güldü, 'Ağam' dedi, 'ben senden noksanım, bana sadaka mı veriyorsun? ..' Onu nasıl sevdiğimi anlattım: Bana kolunun yerine kalbini veriyor sun, dedim, bir kalp bir koldan daha mı az değerlidir?
"Tekrar gözyaşları boşandı. 'Olmaz' dedi, 'düşünki her karşma çıktığımda senden utanacağım, başım yerde olacak, beni böyle zelil etmek ister misin? Bırak beni, ne olduğumu bilerek ihtiyar babamın yanında kalayım, sende bir daha buralara uğrama. Bana sakadığıını unutturarak deli deli rüyalar gördürdün, seni ömrümün sonuna kadar unutamam, ama olmayacak şeylere beni inandırmaya kalkma, eğer sahiden beni seviyorsan hemen buralardan git!.."'
Atmaca burada bir nefes aldı ve gözlerini yere indirdi:
"Düşünüyorum, birleşirsek bu ikimiz için de salıiden azap olacak. Aramızda anlaşılmaz, boğucu bir havanın dotaştığını hissedeceğiz. Eğer o bana açılamaz, bana naz ede mez, bana içinden geldiği gibi sarılamazsa, gözleri her zaman 'Ne diye gençliğini benim için nara yaktın/ sana yazık değil mi?' demek isterse, benne yaparım? Her sözümden, her tavnından alınır; kızsam ona dokunur, sevsem ona acı

Aşağılarnak, hor görmek.
(Birine) kötülük etmek, zarar vermek.

Değirmen

yormuş gibi gelir, kucaktasarn boş olan kolunun yerinde bir sızı duyar ve bunlar hep böyle sürüp gider...
"Ne yapacağımı, bu halin beni nereye götüreceğini sor ma, bende artık kuvvet yok, akıl yok, düşünce yok, yal nız aşk var. Mavzer kurşunu gibi çarptığını yere seren bir aşk. .. Senin Atmacan artık kanatlarını kımıldatacak halde değil....
1 , Sustu, son sözler öyle acınacak bir tavırla ağzından dökülmüştüki, fazla bir şey sormaya, hatta teselli etmeye kalkışmadım; ona bu haldene söz söylenebilir, ne de o söy leneni duyardı.
Koluna girip çadıra kadar götürdüm.
İşler gittikçe sarpa sarmıştı adaşım, Atmaca'nın hali beni korkutuyordu. Fakat yapılacak hiçbir şey yoktu. Şimdilik işi oluruna bırakmaya karar vererek yattım. Bütün gece, büyük çınarın altında kollarını açarak sabırsızca bekleyen
Atmaca'yı ve dudaklarının kenarında geniş bir sevinç, soluk yanaklarında görülmemiş bir perubelikle ona doğru koşan değirmencinin kızını gördüm. Fakat birbirinin kucağına atı lacakları zaman şekli belli olmayan tuhaf bir cisim ikisinin arasına giriyor, bir çark gibi fırıl fırıl dönerek ve gittikçe büyüyerek onları ayırıyordu.

Günler, kuvvetli bir rüzgarın sürüklediği beyaz bulut kümecikleri gibi birbiri arkasına geçip gidiyorlardı. Ve biz, bunların sonunda muhakkak bir fırtına kopacağını seziyor duk. Herkes müthiş bir şeyden korkuyor gibiydi. Bütün çer giyi ağır bir durgunluk kaplamıştı.
İhtiyar ve tecrübeli Çingene karıları bildikleri afsunlan okuyorlar, bütün iyi ve fena ruhları zavallı Atmaca'nın imdadına çağırıyorlardı. O, gittikçe çöken yanakları, nereye baktığı belli olmayan şaşkın gözleriyle geçerken delikanlılar başlarını yere eğiyorlar, genç kızlar ölü gibi sararan benizleri ve titreyen dudaklarıyla arkasından bakıyorlardı.

Sabahattin Ali

Kadın, erkek, genç, ihtiyar hiçbir şeye karar veremeye cek bekliyorduk. Sanki serseri bir rüzgar kafalarımızdan her düşünceyi silip süpürüyor, bizi şaşkın ve meyus buralarda bırakıyordu.

Bir gün Atmaca yanıma sokuldu.
"Bu akşam değirmende ahenk yapacağım, ben ihtiyarla konuştum!.." dedi.
Hafif yağmur çiseliyordu. Akşama kuvvetli bir yaz sağanağı gelmesi çok mümkündü. Bunu onada söyledim.
"Değirmenin içinde çalacağım!" dedi.
"Değirmen geceleride işliyor, o gürültüde mi?"
Tuhaf tuhaf güldü:
"Korkma!" dedi, "klarneti o gürültüdede size duyuru rum. Nefesim daha o kadar kuvvetten düşmedi."
Yağmur akşama doğru salıiden arttı. Karşı tepedeki pala rout ormanına birbiri arkasına yıldırımlar düşüyor, iri dam lalar zeytin ağaçlarının siyah yapraklarını garip tıpırtılada oynatıyordu.

Hepimiz değirmenin içine dolduk. Tavanda sallanan iki tane gaz lambası etrafa yarım bir aydınlık serpiyordu veçarklar, taşlar, tozlu kayışlar dönüyorlar, dönüyorlardı.
Hepsinin birden çıkardığı yırtıcı gürültü yağmurun alçak tavandaki kesik hıçkırığına karışıyor, birbirini kovalayan gök gürültüleri bu korkunç ahengi tamamlıyordu.
Değirmenci ve kızı duvarın dibindeki sedire oturmuş lardı. Sallanan lambalar genç kızın yüzünde acayip gölgeler oynatıyordu.
Bütün gürültüleri bastıran ince bir ses birdenbire yüksel di: Kendisini değirmenin karanlık bir köşesine çeken Atma ca çalmaya başlamıştı.
Adaşım, ben o gece diniediğim şeyleri öldükten sonra bile unutamam.

Değirmen

Dışarıda fırtına gittikçe artıyor ve rüzgar ıslak kamçısını kerpiç duvarlarda gezdiriyordu. Yükselen sular tahta oluk lardan taşıyor, haykıra haykıra yerlere dökülüyordu.
İçeride taşlar nihayetsiz bir coşkunlukla homurdanıyor;
çılgın gibi dönen kayışlar şaklıyor; birbirine geçen tahta çarkların dişleri ağlar gibi gıcırdıyordu. Ve bunların hepsini bastıran deli bir ses kah yalvarıyoı; kah hiddetle kıvranıyor, susacak gibi olduktan sonra tekrar yükseliyordu.
Alacakaranlıkta Atmaca'nın siyah ve parlak gözleri hiç kıpırdamadan genç kıza bakıyorlardı, genç kızın acınacak bir perişanlıkla çırpınan büyümüş gözlerine ...
Ve öyle şeyler çalıyorduki adaşım, onları anlatmaya bizim kullandığımız kelimelerin takatİ yoktur...
Bazen okşayan, ısıtan bir sabah güneşiydi... Fakat derhal yüzümüzü yırtan, gözümüzü kör eden, içindeki ateşleri kum tanesi gibi etrafa saçan bir çöl fırtınası oluyoı; yahut bağrı mıza işleyen bir bıçak haline geliyordu.

Son ve keskin bir çığlıktan sonra Atmaca'nın ayağa kalk tığını gördüm. İki üç adım ilerledi ve klarneti bir köşeye fır lattı.
Herkes doğrulmuştu. Üzüntülü gözlerle ona bakıyorlar dı. O, yüzüne büsbütün dökülen kara saçlarını eliyle geriye attı. Birdenbire çukura gitmiş gibi görünen gözlerle etrafını araştırdıktan sonra onları değirmencinin kızına dikti, uzun uzun baktı ...
O dakikayı ömrümde unutamam adaşım; dışarıda fırtına arttıkça artmıştı, duvarlar sarsılıyoı; tepemizdeki kiremider uçuyordu. Ve değirmen, azgın bir hayvan, homurduyor vedönüyordu. Ve o, lambanın sönük ışığında, olduğundan daha büyük, adeta bir gölge gibi duruyordu. Gözleri genç kızın üzerindeydi. Tahammül edilmez bir acı yüzünün şek lini tanınmayacak hallere sokmuştu. Kah esmer derisini şişiren bir kan gözlerinin kenarına kadar fırlıyoı; kah diş

Sabahattin Ali

lerinin arasında ezilen dudakları bile bembeyaz oluyordu.
O dudaklarki, bir şey söylemek ister gibi kıpırdıyorlardı vekenarları ağlayacak gibi aşağıya çekiliyordu.
Bu bakış ancak bir an kadar sürdü. Sonra gözkapakları yavaşça düştüler ve o, yere yıkılacak gibi sallandı. Fakat hemen kendisini topladı. Bir kere daha etrafına bakındı. Sanki bir imdat bekliyor gibiydi: Kendisini bu kahredici, bu par çalayıcı ağrılardan kurtaracak bir imdat... Nihayet kafasına bir şey vurulmuş gibi inledi. Gerisingeriye dönerek değir menin öbür başına, çarkların ve kayışiarın kudurmuşçasına döndükleri köşeye doğru atıldı.
Bir nefes alımı kadar hepimiz olduğumuz yerde kaldık, sonra delice bağırarak arkasından koştuk...
Heyhat adaşım, çok geçti. Atmaca yerinden fırlayan ve "iş işten geçti" demek isteyen gözlerle bize doğru geliyordu.
Sağ kolu yerinde değildi ve oradan oluk gibi kan fışkırı yordu. Birkaç adımdan sonra sendeledi, ayaklarımızın dibi ne yıkıldı.

İşte adaşım, sana seven bir Çingenenin hikayesi.
Çiçeklerin açtığı mevsimde, senin koliarına yaslanan veçiçekler kadar güzel kokan bir vücuda uzak su kenarlarında oturmak ve öpüşmek, yoruluncaya kadar öpüşmek hoş şeydir...
Seni gördüğü zaman zalimce başını çeviren mağrur bir dilberin kapısı önünde ve ay ışığı altında sabaha kadar dolaşmak, bunu candan arkadaşlara ağlayarak anlatmak -söz aramızdagene hoş şeydir.
Fakat sevgili bir vücutta bulunmayan bir şeyi kendisinde taşımaya tahammül etmeyerek onu koparıp atabilmek, işte adaşım, yalnız bu sevmektir.

Kurtarı/amayan Şaheser
Genç şair siyah meşin cildi ufak kitabı havaya kaldırarak bağırdı:
"Bundan daha yükseğinin bulunduğunu söyleyemez, sevgilim benim eserimden daha güzelini okuduğunu iddia edemezya."
Gözlerinde, erimiş bir madenin oynak parlaklığı ve yanık yüzünde bir ekmek kabuğunun kırmızımtırak donukluğu vardı.
Yer ayaklarının altından itiyormuş, yahut gökyüzü ken disini çekiyormuş gibi yukarıya uzanıyor; vücudunu insan lıktan ayıran bir buğu , hareketlerine gökyüzündekilere mah sus sarhoşluğu veriyordu. Çimenler üzerinde uçuşan beyaz kağıtlar, ki bunlar elindeki şaheserin müsveddeleriydi, yüzüne sisten yaratılmış küçük kuşlar gibi dokunup geçiyorlar ve sonra bahçedeki beyaz güllerin, kan rengi karanfillerin, bıçak gibi keskin kokulu sardunyaların, yaşınaklı bir kadına benzeyen zambakların, ince sapları üzerinde alevii bir meşa leyi hatırlatan lalelerin ve renkli maskeleriyle eski Yunan aktörlerini andıran hercaimenekşelerin üstüne konuyorlardı.
Ve genç şair gülüyordu; yüzünün hiçbir çizgisini değiş tirmeyen fakat bir nehir coşkunluğuyla dökülen bir gülüş esmer yanaklarına yayılıyordu.
Çünkü o bugün şaheserini bitirmişti.
ıs

Sabahattin Ali

Siyah meşin cildi kitabın sahifelerine bakarak haykırdı:
"Artık hiç kimse benden yüksek değildir; Homeros veya başkası! Ben bunlarada tepeden bakıyonım. Ve sevgilim benden daha iyi yazanları gösteremeyecek. Ancak herkes ten yüksek şeyler yaratırsam beni seveceğini söylemişti. İşte, benden evvel gelenlerin ve benden sonra gelecek olanların yetişemeyecekleri yüksekliğe çıktım. Ve yalnız kendisi için yazdığım bu kitabı ona verdiğim zaman o da benim için sak ladığı kalbini verecek ..."
Kitabın sahifelerinden gözlerini ayırmayarak yürüdü. Islak çimenieri çiğneyerek ve ayağının altında ezilen menekşe lere dikkat etmeyerek, iki tarafı mermer direkli bir kapıdan evine girdi.
Ve şaheserini sevgilisine yolladı.

Tam sekiz sene evveldi ve o zaman genç şairin şakakla rında şimdiki gibi beyaz teller, gözlerinin kenarlarında yor gunluk çizgileri yoktu. Yüzünün derisi beyaz bir güle, dudakları kırmızı bir güle benzerdi. Ve memleketin kadınları onun şiirlerini sonsuz bir baygınlık ve şehvetle okurlardı. Buesnada gözlerinin önüne mısraları gibi tatlı ve ince endamıy la genç şair gelirdi.
Fakat güzelliğinin derecesi insan güzelliği hudutlarını aşan bir genç kız vardıki bunlara istihfafla dudaklarını bükmek acayipliğinde bulunuyordu.
Ve genç şair, yazıları karşısında kendinden geçmeyen bufevkalade kızı seviyordu...
"Sevgilim" dedi, "mısralarımki Hind'in ipekiiieri kadar ince dokunmuş ve İran'ın kıymetli halıları gibi hünerli renk lerle süslenmiştir, niçin senin kalbini heyecana getiremiyorlar? Geceyi terennüm eden şarkılanın sana kendi gözlerini, gün doğuşunu anlatan şarkıtarım sana dudaklarının rengini
Küçük görme, önem vermeme.

Kurtarı/amayan Şaheser

hatırlatmıyor mu? Dalgalara ait şiirierirnde dağınık saçlarının tellerine rast gelmiyor musun?" "Belki böyle olabilir..." diye genç kız cevap verirdi, "belki böyle olabilir genç şair, fakat benim seni sevrnem için daha başka şeyler yazahilmen lazımdır. Bana tanımadığını şeylerden, saklı güzellikler ve hakikatlerden bahsedebilir misin? Ve bunları herkesten daha güzel olarak yazacak kudreti kendinde buluyor musun?
"Güzel yazıyorsun ey şair, derin ve azarnetlisin, fakat
Fuzôli daha derin, Goethe daha azamedi değil miydi?
"Söyle, ihtiras ve çılgınlıkta Shakespeare'i, istihza ve ıstırapta Dante'yi geçebilir misin?"
Ve genç şair anlıyorduki, bu büsbütün başka bir rnah luktur. Kadınları hayran eden, çeken şeylerin buna tesiri yok. Çünkü bu kızın gözleri baktığı şeyleri görüyordu ve sinirlerinde hissetrnek, kafasında düşünrnek kabiliyeti vardı ...
Ve genç şair cevap verirdi:
"İçimdeki ateş, herkesin ısınrnak için bana sokulmasına kafiydi. Ben de onu üfleyip çoğaltrnak, orada bir yangın yapmak ihtiyacını duyrnuyordurn ... Lakin, ey sevgilirn, görüyorumki bu, kıvılcımlarını senin kalbine sıçratamayacak kadar fersizmiş. Fakat bunu yanardağ yapacak kudret bile bende var. Sana söylediklerini aratmayacak eserleri getirece ğim, sevgilirn ve o zaman kalbini bana vereceksin ..." "Ve o zaman kalbiınİ sen alacaksın! .."
Ve genç şair bir ay şehrin etrafındaki ormanları dolaştı, ki orada yerlere kadar uzanan dalların pembe dudaklı çap kın gelinciklerden, sarışın ve hayalci papatyalardan aldığı gürültüsüz öpücüklere, yalnız sinsi sinsi yürüyen yabankedi leriyle, daima koşan ürkek karacalar mani oluyorlardı.
Ve bir ay geniş nehirlerin üzerinde kayıkla dolaştıki, orada, boyalı teknelerinde ağlarını temizleyen ihtiyarlar, tat lı sesli su perilerinin toy balıkçıları bataklık sazlarının içine ıo

Biriyle eğlenme, alay etme.

Sabahattin Ali

nasıl çektiklecine dair acıklı türküler söylüyorlar ve geceleri küçük balıklar, ayın nehre avuç avuç serptiği gümüş kırın tılarını toplamak için, suyun üstünde sıçrıyorlardı.
Ve bir ay, geceleri şehrin içinde gezerek, birbirinin göğ sünde uyuyan çiftleri, sokaklarda bir tek gölge halinde dolaşan sevdalıları gördü. Korulardaki sık ağaçların altını ve alçak duvarlı bahçelerde ay ışığının giremediği karanlık köşeleri gözetleyerek sonsuz veda monologlarını veya kıs kanç aşıkların yeis dolu şikayetlerini dinledi.
Ve üç ay sonra, gümüş bir kalemle gümüş cildi bir def tere geçirdiği şiirleri sevgilisine yolladı.
Fakat bu defter, zehirli dikenlerle yazılmış gibi acı satır ları taşıyan bir cevapla geri geldi. Genç kız:
"Heyhat, zavallı şairim" diyordu, "şiirlerin ihtiyar vezengin çiftlik sahibinin kızını ağiatacak ve valinin mağrur yeğenine önünde diz çöktürecek kadar güzeldir. Sokaktan geçtiğİn zaman kadınlar pencerelerden eskisinden daha çok sarkacaklar, ihtimal minimini ipek mendillerinide -tabii dalgınlıklaayaklarının dibine düşüreceklerdir. Fakat bütün bunlar beni sana yaklaştırmaya kafi değil...
"Gerçi gördüğün ve yazdığın şeyler fevkaladedir. Lakin bende seninle beraber olsaydım onları aynı şekilde görecek değil miydim? Hangi şey bana bilmediklerimden bahsetti?
Belki şiirlerin bizzat hayat kadar tesirli ve tadı yazılmıştı, saf ve iyilikle doluydular; fakat söyle, Horatius senden kat kat tesirli ve tatlı değil miydi? Vergilius, ilahi Vergilius kadar temiz ve hayır isteyici olmak elinden geliyor mu?"
Genç şair tükenmez hıçkırıklarla minderierin üstüne atıldı. Yüzükoyun kapanarak ağlıyor, ağlıyordu. Hayat larında hiç sevmemiş olanların tahayyül edemeyecekleri bir acı onu boğuyor; sanki gür alevii bir meşale göğsünün içerisinde dolaşarak kaburgalarını yalıyormuş gibi kıvra nıyordu.
11 Umutsuzluk; keder.

Kurtanlamayan Şaheser

Kendisini tutmak isteyerek, beyaz dişlerini mor kadife yastıklara geçirdi ... Göğsünü saran bir sesle kesik kesik, "Yazacağım sevgilim" dedi, "sana istediklerini yazacağım!.." "'**

Ve genç şair altı ay memleketin bütün büyük filozofları nı, şairlerini dolaştı. Şehrin birinde, uzun siyah sakallı, tepe leri çıplak filozoflar, eskimiş cüppelerinin geniş kollarını sal
Iayarak ona Aristoteles'ten, Epikür'den veya İbni Rüşd'den bahsettiler.
Ve gözlerinde, başka bir aleme bakmaktan doğan, hür mete layık bir mahmurlukla -ki genç şair bunu evvela açlık tan zannetmiştiruhun ölmezliğinden ve değişmelerinden;
fani olan eşyanın ebedi olan hayata ve fani olan hayatın ebedi olan eşyaya karşı vaziyederinden ve -kendilerinin bul duklarıebedi hakikate varmak felsefesinden; ezeli ve felsefi hayatın lezzet ve feragatiyle dünya hayatının ve zevklerinin

süfliliğinden 12 -ta belediye reisinin verdiği mükellef ziyafete

geç kalmamak için bu asil konuşmayı kesineeye kadarcoş kunca bahsettiler.
Ve diğer bir şehirde, gür beyaz kaşlı, damarlı elli meşhur biyoloji alimleri genç şaire karıncaların öğleden sonraki yaşayışları hakkında yeni nazariye ve tahminleri ihtiva eden yirmi muazzam ciltlik kitaplarını hediye ettiler.
Ve çalımsız bir evde, şatafatsız bir masanın başında topla nan beyaz ve nazik elli, ince yüzlü, parlak ve uzun saçlı, sihirli sözlü şairler, -muhayyilenin genişlemesine pek ziyade yardım edenbir kağıt oyunuyla meşgul oluciarken şiirden, sanattan ve bilhassa estetikten bahsettiler. Ve ona daha fazla alaka gös termek isteyerek önlerindeki küçük para kümesini bitiriveren bu kamil ölmezlerden bazılan, eve hülyalı bir loşluk veren sö

nük kandilin ışığında, derin ve binbir renkli şiirlerini okudulaL
Ve keskin kokulu portakal bahçelerinde, erguvan renkli güller arasında, ay ışığının renklerini aksettiren firuze yü12

Sabahattin Ali

zükler, opal taşından küpelerle dolaşan ve küçük bir kuşa benzeyen başlarını şairin ipek harmanisinin arasına sakla yan sevgilileri veya büyük bir gece şenliğine Lahur şalından sarıkları, zebercet saplı asalarıyla, gümüş bilezikli zenci köleler arasında gelen ve Firdevsi'yi imrendirecek ilahi cenk kasidelerini gülümseyerek dinleyen uzun bıyıklı, heybedi sultanları onun taze muhayyilesinde yaşattılar.
Ve genç şair altı ay memleketin velut ve bakir sanatkar ları arasında seyahat etti. Köyün birinde, geniş yapraklı çınarların altında, rutubet kokan hasırlara oturarak, tepele rindeki saçları kazınmış buruşuk yüzlü ihtiyar saz şairlerini dinledi. Ve onlar buna öyle kahramanları terennüm ettiler ki, zürafalar gibi koşan beyaz adarıyla bir aklıaba sürüsü halinde şehre iniyorlar ve korkudan ovalara kaçan ahali arasından ince vücudu, pembe topuklu kızları beygirlerinin üstüne alarak kaçırıyorlardı.
Ve öyle babayiğitlerden bahsettilerki, ormanlarda bir veren yirmi tane düşmana, hiçbir silalım işlemediği dev gibi vücudarıyla saldırarak onları sansarın önündeki civcivler gibi dağıtıyorlardı.
Ve başka bir köyde, deniz kenarındaki isli bir kayıkçı kahvesinde küçük boylu, seyrek bıyıklı bir aşık, elindeki minimini kemençeyle binbir türlü korkunç ve hayret verici deniz maceralarını haykırıyordu.
Ve genç şairin gözünün önünde, tek yelkenli bir taka ile muazzam kalyonlara hücurn eden, sahildeki kasabaları deh şet içinde bırakan iri palalı, çıplak kollu kabadayılar veya alçak küpeşteli alamanalar,16 aykırı seren cımıklarla açık denizlere uzanarak mücevher ve esir yüklü tüccar gernilerini soyan gözü yılmaz korsanlar geçit resmi yapıyorlardı.

Hindistan'ın Lahor şehrinde dokunan şal.
Verimli, çok eser veren.
Güzel bir sesle hafif hafif şarkı söylemek.
Bir çeşit büyük kayık.
Küçük bir kayık türü.

Kurtarı/amayan Şaheser

Ve o, bu basit çalgıların belki cırıltıdan fark edilemeyecek olan nağmelerinde herhalde derin bir şeyler bulunması lazım geldiğini hissediyordu.
Ve genç şair altı ay memleketin bütün şehirlerini dolaştı ve orada ağlayanları ve gülenleri gördü.
Büyük bir konağın geniş salonunda raks ve kahkabadan yorulup terleyenler serin şerbetlere, buzlu yemişlere koşar larken, kristal pencerelerden dışarı süzülen ışıkta, soğuktan donan ayaklarını avuç avuç kada ovmaya çalışan ihtiyarları gördü.
Kucağında taşıdığı aç çocuğu yaşatmak için sarhoşların arkasından koşan kadınlan ve karnında taşıdığı günahsız çocuğu öldürmek için hekimlerin cebine beyaz alevii inci salkımları koyan kadınları gördü.
Kardan ve rüzgardan koruyan bir dükkan kepengi altında, başını bir köpeğin sırtına dayayarak uyuyanları ve güzel ısınmış odalarda, Çin ipeği örtülü yataklarda, nakris 1 8 ağrı larıyla kıvranarak uyuyamayanları gördü.
Aptalların tahakkümüne, günahsızların cezalanmasına;
faziletin susmasına ve ihtirasların gürültüsüne, hikmet eblinin tahrik edildiğine ve nadanların alkışlandığına şahit oldu.
Ve tam bir buçuk sene sonra, altın bir kalemle altın cildi bir deftere geçirdiği şiirleri sevgilisine yolladı.

Fakat bu defter, bir Arap hançeriyle yazılmış gibi keskin satırları taşıyan bir cevapla geri geldi.
"Hayret, ey genç şair!" diyordu, "öyle güzel şeyler yazıyorsunki, yüzyıllardan beri sahipsiz duran sanatkarlık tacı senin başını süslemek için herhalde acele edecektir. Vehükümdarlar, sana bitip tükenmez şerefierin erguvan renkli
1 8 Nikris olmalı. El, ayak pannakları ve ekiemierde ağrılı şişliklerle seyreden bir hastalık. Gut, damla.

19 Cahil; kaba ve kıncı (kimse).

Sabahattin Ali

rnaşlahını giydirrnek için saraylarının geniş bahçelerinde muhteşem ziyafetler hazırlayacaklardır.
"Halbuki ben gene senden uzak kalacağım...
"Felsefelerini, ey şaiı; en ele avuca sığmaz kafaları bağla yacak kadar kuvvetli ve güzel laflarla dolu olan felsefelerini senden evvel Eflatun ve daha birçokları kandırıcı bir bela gatle ve fazlasıyla tekrar etmediler mi?
"Kabadayılık ve savaş destanların o kadar tesirlidirki, Çin'in hiç durmadan uyuyan afyonkeşleriyle, Hind'in yıllardan beri kırnıldarnayan fakirlerini, Priyarnus'un kahraman milleti veya Rüstern'in korkusuz arkadaşları gibi azgın dövüşlere, şanlı yiğitliklere sürükleyebilir.
"Fakat bu yolda Horneros'un senden daha coşkun, Firdevsi'nin daha usta olduğunu inkar edebilir misin?
"Gezdiğin yabancı yerlerin büyüleyici kokusunu ruhla rırnıza benzersiz bir ustalıkla üflüyorsun, fakat şüphesiz Byron da seyahatlerini anlatırken güzellik ve ustalıkça senden daha aşağı değildi."
Ve genç şair ipek minderiere ateş gibi gözyaşları dökerek düştü. O kadar çok seviyorrlu ve şimdiki ıstırabı o kadar büyü.ktüki artık hiçbir şey onu yatıştırarnaz sanılırdı. Evvela

iki yurnruğunu dişleriyle ısırarak ve ayaklarının ucuyla kadife sediri parçalayarak hıçkırıyordu . Fakat biraz sonra bir denbire fırladı, susrnuştu. Gözlerinde yaş yerine alelacayip bir panltı vardı. Yavaş yavaş loş bir karanlığa dalan odaya alnından, gerilen ve birdenbire daha genişlemiş görünen alnından, beyazımtırak bir ışık yayılıyordu. Odanın aynı koyu lacivert tülle örtülrneye başlayan renkli eşyası ortasında fil dişinden bir Buda heykeline benzeyen vücudu gittikçe büyü yor ve uzuyor gibiydi.
Geriye atılmış başından lülelerle saçlar çıplak omuzlarına dökülüyor, bir şeyi kucaklamak ister gibi yumuşak bir hare ketle ileri ve biraz yukarı uzanan kolları bir mayıs gecesin

Arap toplumunun ileri gelenlerinin giydiği kolsuz üstlük.

Kurtarı/amayan Şaheser

deki bilali andırıyordu. Gökyüzünün en uzak yerindeki birer yıldız gibi kırpışan gözlerinin önünde kapkaranlık bir saha uzamyordu; siyah, gözleri kamaştıracak kadar siyah bir boş luk ... Ve bunun ortasında ince bir yol vardı, kendi gözlerinden çıkan ve uzak, görünmez yerleri dolaştıktan sonra yine oraya dönen ince, adeta bir bıçakla çizilmiş gibi keskin vebeyaz bir yol, bir çizgi ...
Ve anladıki, ihtişam ve büyüklüğe, gizli hakikatiere veölmez güzelliğe giden yol bu...
Oraya koşmak ister gibi atılırken, üzerlerindeki gözyaşı hala kurumayan yastıklara düştü.

Ve genç şair tam iki sene hiçbir insamn giremediği hudut suz kum çöllerinde dolaştı.
Ayrı, her şeyden, herkesten ayrı ve uzak kalmak, yalnız ken disini dinlemek, yalnız kendi düşünebileceği gibi düşünmek istiyordu. Sakız gibi çiğnenmiş güzelliklerden, bir dua kadar çok tekrar edilmiş yeni fikirlerden eser bulunmayan bu çölde hiçlik ve... güzellik hüküm sürüyordu: Ne canlı kumlan güneşin veayın bakışlarından saklayan münasebetsiz bir ağaç, ne durmadan sızan bir yara gibi etrafını kirleten bir su, ne de üzerinde şairterin zevzeklik edebilecekleri bir çiçek görülüyordu.
Ve işte burası güzeldi.
Çünkü burada yalnız güneş, ay ve kum vardı... Bir derüzgar.
Ve bunlar büyük, güzel ve sarihtiler.
Evet, büyüklüklerine rağmen sarih ... Ne bir nebattaki karmakarışık, anlaşılmaz değişmeler, ne bir hayvandaki içinden çıkılmaz ve dehşetli yaşayış hareketleri, ne bir dimağdaki kökü bilinmez hisler ve düşünceler... Burada insan ruhunun en çok susadığı ve muhtaç olduğu bir vuzuh vardı ve bunu şairin vücudundan başka hiçbir şey bozarnıyordu.

Açıklık, anlaşılır olma.

Sabahattin Ali

Bu vuzuh, korkunç bir karışıklığın görmek kudretinden mahrum olan gözlerimizdeki tecelliside olabilirdi, buna rağmen herhangi çelimsiz bir mahlukun mütecessis kafa larımızda sıraladığı mızmız sorguları tekrar etmiyorlardı.
Ve o, zihni hiçbir sorgu çengeline takılınadan düşüne biliyordu. İşte böylece bu mutlak güzelliğin içinde yıkandı, yıkandı... Geceleri ayın ışığı altında insana kımıldıyormuş gibi gelen kurnlara yüzükoyun yatarak başını bu minimini zerretere gömüyor ve onlar her nefes alışında ağzına, bur nuna dolmak isterlerken, o gözlerini içine çevirerek kendine bakıyordu. Anlıyorrlu ki yazılacak şeyler, güzel ve hakiki şeyler yalnız orada var...
Fakat o burada maddi elerolerin en acılarını tattı. Çün kü gündüzün çöl bir maden eritme ocağına dönerdi. Birer kıvılcım olan kumlar, derisini yırtarlar, güneşten su halinde akan alevler sırtını yalar ve ensesini delerek beynine kadar dökülürlerdi.
Ara sıra bir hurma ağacı aramak ve su tulumunu dol durmak için çölün kimsesizliğinden ayrılırken -ki nihayet oda bir insandı ve yaşamaya mecburduayaklarının altında kınuldayan, kayan ve çöken bir zemin hissederdi. Ve bazen dizleri dermansızlıktan kırılarak bu dikenli yatağa uzanır ve midesinin dimağına kalkıp ilerlemek, uzuvlarına böylece uzanıp kalmak için verdiği birbirine zıt emirlerin feci müca delesine şahit olurdu.
Fakat o bunların bağırınalarmı susturduktan sonra yine çöle, büyüklük ve tenhalık ülkesine dönmekte acele ederdi.
Hiçbir zaman susmayı bilmeyen kalbi hemen her gün sevgilisini, evini, bütün bıraktığı yerleri yavaş fakat keskin bir sesle fısıldar ve o, göğsünün içinde birbirine muvazi birçok bıçakların hep beraber hareket ettiklerini hissederdi.

23 Meraklı, gizliyi arayan.
24 Paralel.

Kurtarı/amayan Şaheser

Fakat iki sene sonra, sertleşen ve kararan bir deri, gözle rinin kenarında derinleşen çizgilerle burayı terk ettiği zaman, büyüklük ve güzelliği, acıyı ve hasreti yüz yüze tanıyordu.
Ve genç şair iki sene engin denizleri ve şimalin buz salı ralarını dolaştı.
Deniz. . . İşte bu da muazzam ve nefis bir şeydi... Kendisini gezdiren geminin güveetesine uzanarak uzaklara, ta uzakla ra bakar ve kesik kesik nefes alan sulardan başka hiçbir şey görmezdi.
Çöl ve deniz hemen hemen aynı şeylerdi: Her ikisinde deaynı büyüklük, aynı ağırbaşlı sessizlik veya aynı heybetli vederin bağırmalar... Ve denizdede, küçük, minimini, sinirlen dirici teferruat yoktu. İnsan orada yalnız renkten renge giren su damlaları ve deviere benzeyen bir mahlukun yavruları gibi birbirleriyle oyuaşan hoyrat dalgalar görebilirdi. .. Sonra bitmez tükenmez bir genişlikle karanlık ve sıkı bir derinlik ...
Ve bütün bunlar onu manasız bir tecessüse değil, düşünmeye sevk ederlerdi.
Ve sonra buz sahraları ...
Beyaz, temiz, günlerce uzanan bu yerlerde gösterişsiz bir kibarlık ve incelik vardı. Sade, şatafatsız, fakat güzel ve tatlı olmanın sırrını ancak bu şekilsiz kar tepeleri keşfedebilmiş lerdi.
Her şeyi hayattan uzaklaştıran, hiçbir zaman yenilmeyen dehşetli bir kudretleri olduğu halde, mütevazı ve kibardılar.
Ne gururdan doğan bir süs, ne kendini beğenmeyi gösteren bir ses ...
Ve işte genç şair fırtınalı denizlerden, soğuk buz salıra larından ayrılırken, dünya hudutlarını aşan bir genişlik vederinliği, necipZ kalplere mahsus olan bir kibarlığı ve esaslı kıymetlerin bir tek elbisesi olan tevazuu içinde taşıyordu ...
25 Kuzey.
26 Merakını gidermek ve anlamak için gözetlemek.

Soylu, asil.

Sabahattin Ali

Ve genç şair iki sene dünyayı rastgele dolaştı. Bu sefer gördüğü şeyler onu hayretten hayrete düşürüyordu. Halbu ki değişen hiçbir şey değil, sadece kendi görüşüydü.
Evvelce fazilet diye baktığı şeylerin birer merasim ve gös terişten ibaret olduğunu ve asıl iyiliğe yalnız ahlak münaka şalarında veya akıllı nasihatlarda rastlanabildiğini, namuslu olabilmek için başkalarının namusuna dil uzatmanın, kirlen meden yükselebiirnek için temiz alınlara basarak çıkmanın yeter olduğunu ve daha buna benzer birçok şeyleri gördükçe şaşkınlığı büsbütün artıyordu. Fakat o, böylece ahmaklık veaciz isimli mahluklarla, bunların çocukları, küstahlık ve riya adlı iki zavallıyı tanımış oldu.
Ve ayrılırken kalbinde yalnız ufuksuz bir merhamet, yeis veya hiddeti manasız bulan bir rikkaf hissetti ...
İşte genç şair şaheserini bilinmeyen ve bulunmayan kumaşlardan dokumak için yaptığı bu seyahatten dönüşünde, içinde A llah'la boy ölçüşen bir kuvvet kımıldıyordu. Çünkü şimdiye kadar yazarıların ancak var olduğunu bildirdikleri şeye o bizzat erişmişti.
Üç ay uğraşarak derin manalı, renkli kelimelerden bir elbise giydirdiği şaheserinin her sahifesi onun çölde kavrulan ve kutuplarda gerilen mustarip derisinin bir parçasıydı vebir sevinci bağırmak, bir elemi ağlamak veya bulutlardan yüksek bir fikre ulaşmak için durmadan kımıldayan satırlar coşkun sinirlerinden örülmüştü. Ve o bu satırlardaki keli meleri -vakit vakit bir sabahyıldızının belirsiz ışığı gibi ince, felaketin gözleri kadar keskin, yalanın dudakları kadar yumuşak ve bir çocuk rüyası kadar tatlı sesler veren kelimele rigözlerinin kenarındaki derin çizgilerden işledi.
Lazım gelen yüksek ve temiz asilliği eserine büsbütün verebilmek için de, onu yazdığı müddetçe insanların arasına karışmadı. Ve siyah bir kalemle, siyah meşin cildi bir deftere yazdığı şiirleri sevgilisine yolladı...

28 Yufka yüreklilik, incelik.

Kurtarı/amayan Şaheser

Bu sefer genç kız, gözlerinde gurur ve hayretin parıltısı, hareketlerinde hasret ve isteğin acelesi olduğu halde bizzat geldi. Boynuna atılarak onu öptükten sonra böyle haykırdı:
"Genç şair, genç şair, ey benim sevgilim! Artık hiç ... hiç kimse seni aşamayacak; sen peygamberleri gıptaya düşüre cek şeyleri yarattın, sen insanları yaşamaya veya öldürmeye sürükleyebilecek şeyleri yazdın. Güneş senden daha sıcak, gökyüzü daha geniş, ilkbahar rüzgarları daha canayakın değildir.
"Ve sen bunları yalnız benim için yaptın.
"Ey genç şair, ey benim sevgilim!
"Artık hiçbir kadının benimle bir olmadığını hissediyo rum. Artık Leyla benim yanımda minimini ve Jülyet pek zavallıdır, ben Beatrice'ye bile gururla bakıyorum ve bundan sonra Süleyman'ın sevgilileride benimle boy ölçüşemeye ceklerdir. Ebediliğe senin kolların arasında süzüleceğim sev gitim ve yüksekte, en yüksekte uçacağız.
"Ey sevgilim, yalnız benim sevgilim!
"Şimdiye kadar hep sana koşmak için çırpındığı halde yenilmez bir gururun emirlerini dinlemeye mecbur olan kal birn bak, içindekileri anlatmak için acele ediyor. O gururnınki, fanilerden birine meyli olduğu için gönlümü bir ısırgan demeti gibi dalamıştı, şimdi sana bunları söylemekte bir haz buluyor.
"Mademki uzun senelerin hasreti içimizde yaramaz bir çocuk gibi tepinmektedir, gel, birbirimizin olalım ve sen bana aşkında ebedilik kadar tatlı ve güzel olduğunu anlat...
Gel, beni kollarının arasında sık ...

"

Fakat genç şair onu kollarının arasında sıkmadı... Çünkü hiçbir şey işitmemişti.
Sevgilisinin, sedirierden birinin üzerine bıraktığı şaheseri parmaklarıyla karıştınrken sihirli satırlar onun gözlerini, elinde olmayarak, çekmişler ve o, derin bir hayret içinde kendinden geçerek, bunları okumaya başlamıştı.

Sabahattin Ali

Yarattıkları o kadar güzeldi ve şairi o kadar kuvvetle çekiyorlardıki, sevgilisinin, "Beni işitmedin mi şair! " diye bağırdığını bile duymadı.
Ve ancak genç kız onu omuzlarından yakalayınca ken dine geldi. Kızın gözleri, kafasının içindeki herhangi bir ateşten kaçarak dışarı fırlamak istiyormuş gibi yanıyordu.
Dudakları titreyerek tekrar etti:
" Beni dinlemedin mi şair? Sana söylediklerimi işitme din mi ? " "Ne söyledin sevgilim ? " diye cevap verdi, " beni affet, biliyorumki tamiri kabil olmayan bir şey yaptım. Ama bunun sebebi senin için yazdıklarımın yine sana benzeyen güzellikleriydi. Aşkın sesinden uzak kalan kalpleri hasretinne hallere koyduğundan bahseden satırlarım, beni seslerin en cana yakınını dinlemekten alıkoydu. Tekrar et sevgilim, söylediklerini benim için tekrar et ... "
Genç kız biraz düşündü. Yüzü beyaz, bir kuğunun tüyleri kadar beyaz olmuştu. Başını ağır ağır kaldırarak sordu:
"Hiç, hiçbir şey duymadın mı? " "Hiçbir şey sevgilim, fakat tekrar et! "

O zaman boğuk ve yeisini örtrnek isteyen bir sesle tekrar başladı:
"Kitabını okudum genç şair, yalnız harikuladeliklerle, yalnız insanı saran güzelliklerle doluydu. Ve senin herkes gibi olmadığını haykırıyordu.
"Senden daha fazla uzak kalmak istemem ey şair!.."
Burada dudaklarını yakıcı bir gülüşle ısırdı; gözleri, donuk ve karanlık, şaire dikildiler, dimdik baktılar. O bir kadın, baştan aşağı bir kadındı ... Dişlerini sıktı, onların arasından, keskin, ağır bir sesle:
"Yalnız... " dedi, "yalnız bu kitap dehanı ve kudretini bana gösterdikten sonra aramızda lüzumsuz olmaya başlı yor. .. Ve görüyorumki o seni hemen hemen benim kadar alakadar edecek...

Kurtarı/amayan Şaheser

"Hiç buna imkan var mı şair? Senin kafanda, ruhunda, hatta en ufak bir hüceyrende bile benden başkasının yer almasına tahammül edebilir miyim?
"Şu halde büsbütün senin olmam için bu engelin ortadan kalkması lazım. Ve sen benim için yazdığın bu kitabı yine benim için yok etmekte eminimki tereddüt etmeyeceksin, hatta bunu ben yapacağım."
Ve genç şairin elinden çekip aldığı şaheseri, orada, mer can alevlerle yanan ocağa fırlattı.
Ve bir feryat, duvarları sarsan, havayı karıştıran, yüzyıl lık ağaçların fırtınada devrildikleri zaman yaptıkları gürül tüye, ormana bir yıldırım düştüğü zaman vahşi hayvanların kopardıkları çığlıklara, ateş saçan bir yanardağın geniş çat laklarından fırlayan boğuk ve yırtıcı ıslıklara benzeyen bir feryat genç şairin göğsünden fırladı...
Ve o, kendisini oraya, minimini alevlerin kitabın meşin cildini ağlayışlı bir çıtırtıyla büktükleri ocağa doğru attı.
Fakat genç kız daha evvel koşarak ocağın önünü vücu duyla kapatmıştı. Vahşi bir gülüşle: "Çekil! " dedi.
Erkek, ki o zamana kadar gözlerinde sonsuz bir tatlılık veilahilikten başka bir şey bulunmazdı ve hareketleri devamlı bir çekingenliğin ağırlığını taşırdı; birdenbire buğulanan bakışlar, pençe haline giren kollada oraya hücum etti ve her iki ağızdan birden fırladı: "Çekil! .. " ve hiçbirisi çekilmedi. ..

O zaman aralarında öyle korkunç bir mücadele başla dı ki, köpüren ağızlardan feci soluklar ve hırıltılar çıkıyor, duvarlara şiddetle çarpan kafalar orada kanlı saç demetleri bırakıyordu. Birdenbire erkek, genç kızı -gittikçe artan dermansızlığına ve erkeğin . yüzünü parçalarken dökülen tırnaklarına rağmen vücudunu ocağın önünden ayırmayan genç kızıboğazından yakaladı; kendininkilere korkunç bir sebatla bakan büyük ve kanlı gözler hareketsiz kalıncaya kadar sıktı.
29 Hücrecik.

Sabahattin Ali

Sonra, kollarının arasında yavaş yavaş gevşeyen, kanla bulaşık olmayan yerleri ezik bir sarılık alan vücudu yere bırakarak ocağa eğildi, gittikçe hafifleyen alevlerin arasından meşin kaplı kitabı aldı.
Kavrulan, şeklini kaybeden bu ateşten cildi açtığı zaman yere ancak bir avuç mavimtırak kül döküldü... Ve bunu gören şair oraya, boylu boyunca yatan ölünün üstüne -bir kadının elinden kurtaramadığı şaheseriyle berabercansız yıkılıverdi...

Kırlangıçlar
Şehrin kıyısında, ufacık bir derenin kenarında, dalları suya sarkan ihtiyar bir söğüt ağacı vardır. İlkbaharın başlan gıçlarında bu söğüdün daUarına bir dişi kırlangıç gelip kon du; derenin bir başından bir başına yıldırım gibi uçan, beyaz göğüslerini suya dokundurarak şeffaf kanatlı küçük böcek leri yakalayan diğer kırlangıçlara bakmaya başladı. Başını hafif hafif sallıyordu . Derin düşüncelere daldığı belliydi .
Söğüdün dalları hışırdadı . Bir erkek kırlangıç geldi, dişinin karşısındaki dala kondu .
Kırlangıçlar arasında pek teklif yoktur. Uzun uzadıya takdim filan edilmeden konuşmaya başladılar ve pek az son ra da ahbap oldular.
Evvela havadan sudan bahsedildi . ( İki kişi birbirlerini yeni tanıdıkları zaman havadan sudan bahsetmek adettir. )
Fakat biraz sonra erkek bir iki dal ileri geldi, dişi daha azçekingen bir hal aldı .
Muhabbeti kaynattılar.
"Olur ya! " demeyin, iki kırlangıcın ilkbaharda, her kes dört tarafa koşup çalışırken bir söğüt dalında oturup yarenlik etmeleri gündelik işlerden değildir.
Bizim kırlangıçların ikiside antika mahluklardı, yani öteki kırlangıçlara benzemiyorlardı . (Başkalarına benzemeyenlere antika derler. ) Evvela dişi kırlangıç lafı derin tarafından açtı:

Sabahattin Ali

"Siz niçin çalışmıyorsunuz ? "
Başka bir kırlangıç olsaydı hemen " Ya siz neden burada oturuyorsunuz ? " diye ikinci bir sorguya kalkışırdı. Fakat bizimki derin derin içini çekti ve sustu.
Ve dişi onun söylemediği şeyleri anlıyormuş gibi başını salladı ve gözlerini aşağıda şıpırtıyla akan suya dikti.
Bir müddet daha sustular. Erkek birdenbire gözlerini dişiye dikerek söze başladı:
"Bakınız şunlara ... " Ve aşağıda birbirini çaprazlayarak uçan ve dokuma tezgahının rnekikierine benzeyen kırlangıç ları gösterdi.
"Bakınız şunlara ... Sabah akşam demeden, yaz kış demeden çalışıyorlar. Ben bunlara çok kere sordum: Neden böyle durmadan uğraşıyorsunuz, dedim, cevap vermediler. Omuz larını silkip yanımdan uzaklaştılar."
Dişi:
"Birbirimize sen diye hitap etsek nasıl olur ?" dedi. Erkek, okkalı sözlerine cevap olmayan bu lafı beklememekle berabeı; bu tekliften hoşlandı ve tekrar başladı:
"A deta utanıyorum... " dedi, "bütün kuşları sıraya diz seler biz herhalde sonuncu gelmeyiz. Kılığımız, kıyafetimiz düzgündür. A klımız, şu sabahtan akşama kadar avaz avaz bağıran bülbülden herhalde üstündür. Kanadımızı bir vur sak en hızlı güvercinden daha çok yol alırız. Halbuki bütün kuşların en zavallısı bizmişiz gibi hiç durmadan didiniyoruz.
Şu budala serçe bile üç günlük ömrünü keyifle geçiriyorda, biz, arasından uçtuğumuz ağaçları bile fark etmiyoruz."
Biraz durdu, dişiye doğru yandan bir göz attı:
"Yarın öldüğümüz zaman birisi bize sorsa, 'Dünyada neler gördünüz? ' dese herhalde verecek cevap bulamayız.
Koşmaktan görmeye vaktimiz olmuyorki ... "
Dişi, gözlerinin içi buğulanarak:
"Ah" dedi, "tıpkı benim gibi düşünüyorsun."

Erkek cevap verdi:

Kırlangıçlar

"Zaten seni burada tek başına görünce benim gibi düşündüğünü anlamıştım. Doğru değil mi ama? Şu dünyayı adamakıllı görmeden, dünyanınne olduğunu adamakıllı anlamadan buradan gidecek olduktan sonrane diye buraya geldik sanki? Yaşadığımızın farkına varmayacak olduktan sonrane diye yaşıyoruz ? "
Dişi tasdik eder gibi başını salladı:
"Etrafımıza göz gezdirince" dedi, "bende senin gibi, dört tarafa koşan kırlangıçlardan başka bir şey görmüyo rum. Ben de bunlardan mıyım, diyorum, sonrada bunlardan değilim galiba, diyorum. Onlar da beni pek istemiyorlar.
Ne yapayım, burada oturup etrafa bakıyorum. Siz de, şey, sende gelmesen böyle yapayalnız bu yazı geçirecektim."
Akşama doğru lafları daha derinleştirdiler... Sonra ayrıl dılar. Ve her gün buluşmaya başladılar.
Aman yarabbi, neler konuşmuyorlardı!.. Eğer kırlangıç larda kitap yazmak adet olsaydı, bunların yazacakları kitaplar muhakkakki üniversitelerde okutulurdu.
Gitgide birbirlerine daha çok alıştılar. Çok kere dişi daha evvel gelir, gözlerini suya dikerek erkeği beklerdi.
Bir gün çiçeklerden, bir gün yıldızlardan, bir gün öteki kırlangıçlardan bahsederlerdi. Hep düşünceleri birbirine uygundu.
Yalnız her ikisininde içinde gizliden gizliye büyüyen bir korku vardı: Bir gün gelip ayrılmak korkusu.
Hiçbirisi bu korkusunu ötekine söylemeye cesaret ede miyordu. Kim bilir, belki öbürünün yanlış anlayacağından çekiniyordu. (Çünkü içten duyulan şeyler hep yanlış anla şılır.)
İçlerinde bu ayrılık korkusu büyüdükçe bunu münasip bir şekilde diğerine söylemek için düşünmeye başladılar.
Mesela:
"Hiç ayrılmayalım, olmaz mı ? " demek vardı, fakat bupek geniş manalı ve müphemdi. Nasıl ayrılmayalım ? ..

Sabahattin Ali

"Bir yuva kuralım! " deseler, bu da pek bayağı kaçacaktı.
Hem o zaman başka kırlangıçlara benzeyeceklerini sanıyor lardı.
Dünyanın geçiciliğinden, gökyüzünün sonsuzluğundan, sulardan ve diğer kuşların yaşayışlarından bahsederlerken, gözleri birbirine hasretle bakar ve " Birbirimizden nasıl ayrı lacağız ? " demek isterlerdi.
Tesadüfün pek merhametli olmadığını ve birbirine böyle yakın olanları bir ikinci defa karşı karşıya getirmediğini biliyorlardı. Fakat konuştukları dil, diğer kırlangıçların diliydi ve bu dilde, söylemek istedikleri şeyleri söylemekten utanı yorlardı. Bu dil, onların içindeki şeylere uygun değildi.
Yavaş yavaş gözlerine ve bakışiarına bir gamlılık çöktü.
Dostluktan filan bahsederken, sesleri titriyor gibiydi, yahut onlar böyle zannediyorlardı. Fakat böyle zamanlarda hemen birinden biri, bir kahkaha atar ve işi alaya bozardı: İçi burkulduğu halde . . . Nihayet günün birinde ikiside bunun böyle sürüp gidemeyeceğini anladılar. ikiside birbirlerine açılmaya karar verdiler.
Sabahleyin karşı karşıya gelince dişi söylemek istediği şeyleri gözleriyle anlatmak istedi. Tam bu sırada, üzerinde oturdukları söğütten sarı bir yaprak koptu, iki tarafa salla narak aralarından geçti ve dişinin en manalı baktığı zamanda gözlerinin önünü kapattı.
Erkek bu bakışı göremedi.
Fakat her ikiside sarı yaprağı gördüler.
Erkek ağzını açtı:
"Senden hiç ayrılmak istemiyorum... " demek üzereydiki, buvvv diye soğuk bir rüzgar esti ...
Dişi, erkeğin sözlerini işitemedi.
Fakat her ikisi soğuk rüzgarın sesini duydular.
Birbirlerinin gözlerine baktılar; artık yuva kurmak zamanının geçtiğini, sonbaharın geldiğini, ayrılacaklarını anladılar.
İkisi de içini çekti.

Kırlangıçlar

Tepelerinden birçok kırlangıçlar geçti: Sıcak yerlere dönüyorlardı.
Ayrıldılar... Ve bir daha birbirlerini görmediler.
Fakat ikiside küçük derenin kenarındaki söğüdü ve orada geçirdikleri güzel ilkbalıarı ve yazı unutmadılar.
Ve ikiside, böyle bir yaz geçirmemiş olan diğer kırlangıç lara tepeden baktılar... (Çünkü azlıkta kalanlar çok olanlara nedense tepeden bakarlar.)

Viyolonsel
Güneş, yüzüne yeşil yelpaze tutan malıcup bir kadın gibi iri yapraklı ağaçların arkasına saklanırken, muhtelif millet
Iere mensup bir seyyah kafilesi -sarı otlardan yapılmış evleri arı kovanına benzeyenbir zenci köyüne girdiler.
Kabile reisi, yirmi seneden beri Afrika'nın bu sapa köşe sine uğramayan beyazları güzel karşılayabilmek için bütün boncuklarını, fildişinden yapılmış ziynetlerini taktı, eline, üzerine işlemeli büyük yayını alarak maiyetiyle beraber köyün ortasındaki meydanda bekledi.
Birtakım şatafatlı merasimden sonra seyyahlar, reisin kulübesinde İstirahat etmekteydilerki, köyü dolaşmaya çıkmış olan melez tercüman koşarak geldi, elli adım kadar ötede bir Avrupalı tarafından yapılmış olması pek muhtemel olan tahta bir kulübe gördüğünü söyledi.
Golf pantolonlarının altına çoraplarını tekrar giymeye vakit bulamayacak hep birden oraya koşuştular. Tercüman doğru söylüyordu. Bu, intizamsız kerestelerden yapılmış bir yerdi ve önünde vahşi orman çiçeklerinden vücuda getiril miş bahçemsİ bir meydanlık vardı.
Yanlarına gelen reis, binanın iki seneden beri aralarında yaşayan bir beyaza ait olduğunu söyledi.

Sabahattin Ali

Tercürnana sordular:
"Neredeymiş kendisi? " " Belli olmaz," dedi reis, "o, buradan çalgısını alır çıkar ve ne zaman isterse o zaman gelir! " "Ne çalgısı? " "Büyük ... adeta bir timsah yavrusuna benzeyen bir çalgı... "
Seyyahlar birbirlerine sordular:
" Belki bir harp ? .. "
Reis:
"Bir değneğe gerilen at kıllarıyla çalınıyor! " dedi.
" Öyleyse bir kontrbas... " "Yahut bir viyolonsel..." " Evet, evet... Herhalde bir viyolonsel."
Seyyahlar, reise tekrar sordular:
"0, bu çalgıyı nerede çalıyor? "

Elini uzatarak gösterdi:
" Ormanda! " "Peki, bizi oraya götürür müsünüz ? " " Olmaz, o çalgısını çalarken hiç kimseyi istemez. . . "
Seyyahlar:
"Biz uzakta dururuz, kendisinin haberi olmaz! " dediler ve ısrar ettiler.
Reis razı oldu. A lacakaranlıkta köyden çıkarak ormana doğru yürüdüler. Yaklaştıkları zaman, kulaklarına tok bir viyolonsel sesi geldi. A lman seyyah biraz dinledikten sonra:
" Sonbahar Şarkısı!.. " dedi.
Rus ilave etti:
" Çaykovski'nin. "
Ormana girince reis durdu ve on adım kadar ileride, geniş gövdeli baobap ağaçlarının altındaki karaltıyı gösterdi: İşte! ..
Dikkatle baktılar ve dinlediler. Gölge hiç kımıldamadan, büyük bir maharetle aynı parçayı çalıyordu.
Sesler, birbirine giren yaprakları titreterek dağılırken İngiliz seyyah:

"Bu adamınne olması mümkündür? " diye söylendi.
Fransız seyyah:
"Bir sanatkar... " dedi, "ümidi kırılmış bir sanatkar...
Hakiki sanatın takdir edilmediğini görerek insanlardan kaçan bir talihsiz."
Rus:
"Hayıı; bu belki cemiyetin haksızlıklarından kurtulmak için buraya gelen birisiki, sanatı kendisine teselli vasıtası yapmış... " diye mütalaasını yürüttü.
Alman:
"Bana kalırsa" diye fikrini söyledi, "bu geniş arazide rahat ve dertsiz yaşamayı, bu basit refahı, medeniyet dünyasının didişmelerine tercih eden bir akıllı." "Zannediyorum ki" dedi İngiliz, "vahşilerin hükümdar lığını eline geçirmek için kendisine göre bir plan yapan, onu sabırla tatbik eden bir açıkgözdür bu ve belkide tehlikelidir."
Gece olmuş ve ay çıkmıştı. Ay ışığı ormanın içindeki ufak bir meydanlığı aydınlatınca, etrafına taşlar dizilen bir toprak yığınına dayadığı viyolonseli gözlerini kapayarak çalan ada mı daha iyi gördüler... Siyah, kıvırcık sakallarının çerçeve
Iediği yüzünde, nerede başlayıp nerede bittiği belli olmayan çizgiler vardı. Alnına doğru dökülen dağınık saçları soluk yanaklarını gölgeliyordu.
Seyyahlar sordular:
"Hep burada mı çalar? " "Ve o toprak yığını nedir? " "Burada çalar" dedi reis, "karısının başucunda... " "Karısı da var mıydı?" "Vardı ve öldü."
Sustular.
"Gidelim! " dediler. "Köye döndüğü zaman anlarız ... "
Fakat ertesi sabah geri dönen adam, onlara kendi hayatı hakkında hemen hemen hiçbir şey söylemedi.
"Bir vapur kazasından sonra buraya düştüm, karım daburada öldü ... Ve ben başka yere gitmek istemem" dedi.

Sabahattin Ali

Seyyahlar yollarına devam etmek için bu garip münzevi yi terk ettiler. Her biri jumalına başka başka şeyler yazdı, fakat hiçbirisi o adamın asıl hikayesine temas etmedi.

n
İşte o adamın hikayesi:
Akdeniz'in yalı şehirlerinden birinde öyle bir genç vardıki, kendisine rast geldikleri zaman mahcubiyede başlarını eğen kadınlar, onu çok kere rüyalarında görürlerdi.
Ve zerdeva 1 tüyleri gibi yumuşak olan kumral bıyıkları genç kızların minimini kalplerini gıcıklamaktan geri kalmazdı.
Fakat bu gencin, dalgalı saçlarından, lacivert gözlerinden ve bir şark kamçısı gibi kıvrılan çevik vücudundan daha kıy metli bir şeyi vardı:
Güzel nişanlısı...
Bir zamanlar bütün şehir delikanlılarının hayalini doldu ran bu genç kızın, daima düşünüyormuş gibi gergin duran alnı artık bir kardeş busesi için en münasip yerdi. Çünkü odelikanlılar biliyorlardıki, doğunun donuk pembeliğini taşı yan dudaklar başkasına nasip olmuştur. Ve menevişlerindeki manayı kimsenin okuyamadığı kahverengi gözler yalnız bir kişinin önünde kıvılcımlanacaktır.
Bu kız aynı zamanda şehrin en iyi viyolonsel çalanıydı.
Oturduğu iskemlede bir ayağını geri uzatıp dolgun göğ sünü çalgısına dayadığı zaman, öyle sesler çıkarırdıki, mem leketin ihtiyar ve üstat musikişinasları bile başlarını arkaya çevirerek gözlerini kurulamaya mecbur olurlardı.
Genç kız, nişanlısıyla beraber olmadığı zamanlar yalnız viyolonseliyle konuşurdu ve ona, nişanlısından dinlemek istediği şeyleri söyletirdi.
30 Günlük (buradaki anlanu).
3 1 Ağaç sansan.

Viyolonsel

Lakin gafil genç bunu bilmiyor, onun, çalgısını kendisi kadar çok sevmesini kıskanıyordu.
Ve bir gün:
"Ey sevgilim" dedi, "ey narin vücudunun, ipek saçla rının, donuk pembe dudaklarının değil, bütün ihtiras veiptilalarınında bana ait olmasını istediğim sevgilim, artık viyolonseli bırak, yalnız beni dinle, yalnız benim kalbimin tellerinde nağmeler bulmaya çalış."
-Aşk ne kadar hodbindirP2Genç kız:
"Mademki sen istemiyorsun sevgilim" dedi, " ben artık viyolonsel çalmayacağım ... Nağmelerimi yalnız senin sözle rinde arayacağım. "
Gözlerinde, sahibi için, yaşadığı ormanı bırakan bir cey lanın garip mahzunluğu vardı. Sanat, ilahi sanat aşka yenil mişti.
-Ve aşkne kadar kudretlidir!" Lakin sevgilim! " dedi genç kız ve bunu söylerken elleri delikanlının avuçlarındaydı. "Elbet bir gün ihtiyarlayacağız ve ölüm bizi alacak. Eğer o, bana senden evvel gelirse, bilki tek isteğim, gözlerim hayata kapanıeken başucumda bir viyolonsel dinlemektir; bunu bana vaat ediyor musun?" "Evet" diye cevap verdi, "senden sonra yaşamak gibi bir ceza bana mukadderse, kahverengi gözlerinin üstüne yemin ederimki, başucunda en yüksek sanatkara, en güzel besteyi çaldıracağım. "
Bunun üzerine başlar geriye doğru uzandı. Söylediklerini tekit etmek isteyen dudaklar birleşti.
-Ve aşkne kadar ateşlidir!... ... ...

Heyhat, saadet dedikleri el, insanları okşamakta pek hasistir. Yalnız gülümsemek ve sevişmek için yaratıldıklarını
32 Bencil.
33 Pekiştirmek.

Sabahattin Ali

sanan bu gençlerde o elin mukadder tokadını yemekte geç kalmadılar.
Evlenmişler, birbirlerinin olmuşlardı. Bahtiyardılar. Bah tiyarlıklarını bulundukları yerde hapsetmek istemediler.
Onu her tarafa gösterebilmek için, bir gün, şehrin rıhtımında duran gemilerden birine binerek seyahate çıktılar.
Gezdikleri yerde her gördükleri şeyin kendilerini sevin dirmek için yaratıldığını sanıyorlardı. Deniz onlara bir aşk masalı, ormanlar bir vefakarlık hikayesi anlatıyordu.
Bilhassa engini çok seviyorlardı. Bazı yerlerde erkeğin gözleri gibi lacivertleşen sular, bazı yerlerde her ikisinin kalp leri kadar berrak ve şeffaf oluyordu ... Ve dalgaların kıvrımla rındaki köpükler, sulara sürünerek uçan beyaz kuşlar gibiydi.
Lakin bir gün, ufuklar karardı. Bir fırtına başladı. Öyle bir fırtınaki, tasvirini ancak herkesin kendi muhayyilesi yapabilir.
Geminin kaburgaları çatırdamaya başladığı zaman, bir birlerine sarıldılar. Gözlerini kapadılar...
Ancak ertesi gün -kendilerini salıilin kumiarına uzanmış bularak yabani otlarla tedaviye çalışan zencilerin arasında gözlerini açtılar.
Ve uzak kayalarda parçalanan enkazdan başka canlı bir şey göremediler.
Zencilerin sahilden epey içeride olan köylerinde birkaç ay oturup, onların dillerini öğrenmeye başlayınca anladılarki, burası Afrika'nın en kimsesiz yerlerindendir ve on sekiz seneden beri hiçbir beyaz adam uğramamıştır.
Ara sıra sahilde balık tutmaya giden kafileler tekrar söy ledilerki, o denizde şimdiye kadar uzaktan geçen bir gemi bile gözlerine ilişmemiştir. Ve artık hissettilerki -fırtına ken dilerini baygın olarak kıyıya attığı zamanvahşileri orada bulunduran tesadüfe minnettar olmaktan başka yapılacak şey yoktur.

Viyolonsel

Erkek:
"Mademki beraberiz" dedi "ve birbirimizi seviyoruz, yaşayışımızın herhangi bir yerde olması bizim saadetimizi bozmamalı! "
Fakat kadın hastaydı ...

m

Evet, kadın hastaydı. Günden güne eriyoı; sararıyordu.
Nasıl bazı ağaçlar yerleri değiştirildiği zaman -usta bir bah çıvan elinde bile olsalaryaşayamazlarsa, genç kadın daburada yaşayamayacaktı. Erkek bütün kudretiyle çalıştığı, vasıtasızlık içinde bütün çarelere başvurduğu halde, bunun önüne geçemeyeceğini anlıyordu.
Onu, sert kokular dağıtan ağaçlar arasında, berrak sulu nehirlerin kenarında gezdiriyor; geceleri, yalnız Afrika'yamahsus olan parlak ayışığı altında onun, mavimtırak damarlarıyla bir istiridye kabuğuna benzeyen kulaklarına, yaşamayı tatlı gösterecek şarkılar söylüyordu. Fakat hepsi neti cesizdi ve kadının bir sene daha ömrü olmadığı muhakkaktı.
O zaman, bu kısa müddette kadına saadet verebilmek için çareler düşündü, aklına viyolonsel geldi. Belki çalgısı olsaydı o, bu kadar üzülmeyecekti.
Ve bir gün, ma un ağacından haftalarca uğraşarak yaptığı viyolonselle geldi.
"Sevgilim" dedi, "hayatımız çok yalnız geçiyor. Bak, sana bir arkadaş daha getirdim. Seni bir zamanlar bunu çal maktan men ettiğim için ne kadar bedbaht olduğumu bil sen ... " Sonra sıkılarak ilave etti: "Hem banada öğretmeni rica edeceğim. "

Öğrenmeye başladıktan pek az sonra, ufak parçaları çalabiliyordu. Kadın, hayvan derileri üzerine yazdığı notaları

Sabahattin Ali

buna meşk ettiriyor; bu da onları alarak yabani ormanda saatlerce çalışıyordu.
Öğrendiği parçayı akşamüzederi latif üstadına tekrar ederken onun ağzından çıkacak bir takdir sayhası kendisine en büyük iç genişliğini verirdi.
Kadın da ara sıra çalıyordu. Ve o zaman bu şekilsiz alet, bu at kıllarından yapılan yay, başka bir dünyanın sesleri ni genç erkeğin kulaklarına, oradan ruhuna götürürdü. Bir gün kadın:
"Bak, bu 'Sonbahar Şarkısı'dır" dedi.
Ve nağmeleri insanın içine görünmez mayiler halinde akan bir besteyi bitirdikten sonra:
"İşte" dedi, "ölürken senden bunu isteyeceğim. "
Erkek:
"Ver" dedi, "çalışayım ... " "Hayıı; bunu son günümün yaklaştığını hissettiğim zaman vereceğim ... "
Ve başka bir notayı uzattı.
Bazen üzüntülerin uzattığı, bazen yalancı bir sevincin kısalttığı günler çok çabuk geçti. Ve kadın artık ayakta dura mayacak kadar eridi. Gözlerinin esrnedeşen kenarlarında, beyaz dudaklarında ölümün tayf halinde dolaştığını genç erkek görüyordu.
Belki, evet, belki iki üç günlük ömrü vardı. Fakat hala "Sonbahar Şarkısı"nı vermemişti.
Birkaç defa, üzerlerinde nota yazılı olan derileri karıştı rırken eline geçen bu şarkıyı bir türlü öğretmiyordu. Ölü mün bu kadar yakınında dolaştığından ihtimalki haberi yoktu.
Genç adam onun son isteğini yerine geticemernekten korkuyordu: Ya kadın birdenbire ölüverirse?
O zaman bu şarkıyı çalamayacaktı.
34 Haykırış.
35 Su gibi akan sıvı şeyler.

Viyolonsel

Ve göğsünün üst tarafında pürüzlü bir cismin ağır ağır gezindiğini hissediyordu.
Notayı isternek irnkansızdı. Bu, hastaya ömrünün sonu na geldiğini belli etmek olacaktı.
Bir tek isteği onun son günlerinin müsterih geçmesi oldu ğu halde, bu nasıl yapılabilirdi?
Nihayet bir gün, gene başka bir besteyi uzatırken, kadının başı kucağına sessizce düşüverdi: Bayılmıştı ... Erkek etrafa koştu. Bir toprak çanaktan yüzüne sular serpti. O, gözlerini açar açmaz kuru otlardan ibaret olan yastığının altından " Sonbahar Şarkısı"nı çekerek:
"Al" dedi "ve çabuk öğren. Korkuyorum ki vakit az kaldı! "

Erkek yabani ormana koştu, deriyi bir baobap ağacının gövdesine iliştirerek çalışmaya başladı.
Saatler geçti. Akşam oldu. Elinde viyolonsel ve nota ile kulübeye koşan erkek ağlıyordu, içinde sönmez bir acı vardı.
Ya öldüyse, diyordu, ya yetişemediysem!
Kulübeden içeri girince, yatakta, gözlerini kapıya dikerek kendisini bekleyen genç kadının yüzünde bir gülümseme dolaştı, elini uzattı ...
Elini uzattı ve erkek o eli yakalayıp sakailanndan süzülen yaşiara sürerek öperken, kadının gözleri tekrar kapandı.
Kadın ölmüştü.
Ve erkek bunu hissetti.
O zaman deli gibi viyolonsele sanlarak çalmaya başladı.
"Sonbahar Şarkısı"nı ona duyurmak istiyordu.
Dikkatle baktı, kadının gözleri açılacak mı diye baktı.
Hayır, açılmıyordu.
Sevgilisinin son isteğini yerirıe geticemernekten doğan bir yeisle yayma daha şiddetle bastı ve parmaklan daha içten oynadı. Onun kulübenin civarından uzaklaşmadığını zan nettiği ruhuna bu sesi yetiştirebilmek için hırsla çalıyordu.
Gözleri, yatakta gülümseyerek yatan ölüye dikilmişti.
"işitmiyor musun, bak, ne kadar aşkla çalıyorum, ne kadar güzel çalıyorum, işitmiyor musun? " demek istiyordu.

Sabahattin Ali

O zamana kadar bu kulübede çalınan viyolonsel vah şileri alakadar etmezdi. Fakat şimdi bu şarkı, genç adamın kalbinden ıstırap ve hıçkırık halinde viyolonselin tellerine dökülen bu beste, onlarıda şaşırttı, donuk hassasiyetlerine kadar işledi ve hepsi koşarak kulübenin etrafına toplandılar.
Şimdi kapıda birbirinin üstüne çıkarak çalgıyı dinleyen zenciler, siyah bir üzüm salkımını andırıyordu. Annelerinin yapraktan eteklerine sarılan küçük çocuklar bile susmuşlar dı. Ve kulübenin önü ağlayan zencilerle -evet, bu bir muci zeydi ve hepsi birden ağlıyorlardıbir arı kovanının ağzına benziyordu.
Genç adam, çalgısıyla beraber toprağın üstüne baygın yuvarlanıncaya kadar çaldı.
İki gün sonra ayılınca, vahşiler, kendisini ormana, her zaman viyolonsel çaldığı bir ağacın altına götürdüler.
Burada taze bir mezar vardı .

İşte bu genç adam, sağlığında dinletemediği parçayı karısının ruhuna duyurabilmek için, bu yabani ormanda ve bumezarın başında, senelerden beri viyolonselini çalar.

Birdenbire Sönen Kandilin Hikayesi
Hasta siniderim için tavsiye ettikleri bu kimsesiz ve gürültüsüz yerlerde, uzun bir akşam gezintisinden dönüyor dum.
Sıcak bir sonbahar gününün sonuydu. Gecenin yaklaştı ğını gören tabiat, serin bir nefes almak için kımıldanıyordu.
Biçilmiş tarlaların ortasında ıslak bir halat gibi pariaya rak uzanan patİkaya giderken, karşı tepelerin birinde yüksek bir taş bina gözüme ilişti.
Perdesiz pencerelerine vuran güneş, ona kırmızı gözlü bir canavar şekli veriyordu. Ve yıkık duvarlı bir bahçenin ortasında, harap bir kaleyi veya boş bırakılmış bir konağı andıran hazin bir ihtişamı vardı.
Vaktin daha erken olduğunu düşünerek bu binayı yakından görmek isteğine kapıldım.
Kurumuş tarlaların üzerinde yürüdükten, hafif bir sırtı tırmandıktan sonra, yarısına kadar açık duran paslı bir demir kapıyı geçtim, aralarından otlar fışkıran çakıl döşeli bir yoldan yürümeye başladım ... İki tarafımda vahşileşmiş ağaçlar ve artık tümsek halini almış eski çiçek tarhları var dı ... Kuru bir havuzun kenarında devriimiş mermer saksılar duruyordu. Ve onların arasında nasılsa kalmış olan beyaz bir kasımpatı, buraları örten siyah perdenin üzerinde geçmi şi görmek için bırakılmış bir delik gibiydi.

Sabahattin Ali

Yanına yaklaştıkça insana sebepsiz bir ürkeklik veren binanın hiçbir mimariye uymayan acayip bir tarzı vardı: Çapı on iki metreyi geçmeyen bir silindir şeklinde epeyce yüksel dikten sonra birdenbire daralıyor ve böylece kule gibi bir parça daha uzanarak üzeri camekanlı bir kubbeyle bitiyor du. Alt tarafını kalın bir taş çember kuşak gibi sarmaktaydı ve bütün bina bu haliyle eski bir yağ kandilini andırıyordu.
Tam kapının üstündeki odanın dışarıya doğru cumba şeklinde yaptığı bir çıkıntıda bu kandilin kulpuydu.
Binanın niçin bu şekilde yapıldığını ve sonra hangi cehen nem nefesinin buralarda estiğini kestirrnek imkansızdı. Kes kin bir bıçakla açılmış hissini veren ince uzun pencereler kor

kutucu bir karanlıktan başka hiçbir şeyi açığa vurmuyorlardı.
Taş çemberin üzerinde oyulmuş birkaç ayak merdiveni çıkarak paslı çivili, büyük kapıya geldim. Senelerden beri insan eli dokunmamış gibi duran, çürümeye yüz tutmuş tah talara yaslandım. Yarı yerine kadar batan güneşin sararmış çayırlara, küçük bulut kümelerine bir yılan dili gibi kıvıra rak uzattığı son kırmızı ışıkları uzun uzun seyrettim.
Etrafımda hiçbir hareket yoktu. Kertenkeleler bile yosun lu taşların üzerinde, akşamın alacakaranlığına bakarak, yavaşça ilerliyorlardı. Yalnız ıslak tahtaların güneşte çıkardık ları sese benzeyen bazı çıtırtılar vakit vakit duyulmaktaydı.
Gittikçe koyulaşan sessizliğin içinde, derin bir kuyuya muntazam aralıklarla taşlar atılıyormuş gibi boğuk sesler işittim. Evvela istikametini kesticemediğim bu gürültünün, biraz sonra, evin içinden geldiğini anladım. Sesler, aynı muntazam aralıklarla durmadan yaklaşmaktaydı. En sonra büsbütün açılarak taş merdivenlerden ağır ağır inen adımlar haline girdiler ve dayanmakta olduğum kapının arkasında durdular. Doğrulmuş, korku, merak ve hayretten ibaret bir halita halinde kaskatı kesilmiştim. Başımı arkaya çeviremi yordum, fakat -ufak bir gıcırtı bile yapmadığı halde- kapı İki veya daha fazla şeyin karışmasından ortaya çıkan terkip.

Birdenbire Sönen Kandilin Hikayesi

nın yavaşça açıldığını ve soğuk, buz gibi bir nefesin enseınİ yalayarak dağıldığını hissettim.
Şiddetle döndüm ve o zaman, akşamın çabucak artan karanlığı arasında, bu taş kulenin esrarlı adamıyla karşılaştım:
Bu, büyük bir baştan, -iskelet halinde bir vücudun üstüne konmuşbüyük ve kırmızı bir kafadan ibaretti. Bir cehen nem nebatının liflerine benzeyen kıpkızıl saç ve sakallarının arasında beyaz, fakat saçların renginde çillerle kaplı bir deri görünüyordu. Ve bunların hepsini, çürümüş bir meyvenin donuk rengi, bir toz tabakası halinde, örtmekteydi.
Ve sonra gözleri... Kırmızı çilli kapaklar arasında, bir granit yosununa benzeyen soluk yeşil gözleri vardı. Derin vekaranlık çukurların sonunda birer mahzen kapağını hatırla tan bu gözler hiç, ama hiçbir şey ifade etmiyorlardı.
Sırtında siyah, harap olmuş bir elbise, ayağında eskimiş rugan potinler vardı. İnsan onu, bir cenaze dönüşünden son ra hiç soyunmayarak senelerce aynı halde kalmış sanabilirdi.
Ve şimdi kuru vücuduna bol gelen bu siyah elbiseler ona bir korkuluk kılığı veriyorlardı.
Elini bana doğru uzattı. -Ah, bu, dünyada gördüğüm şeylerin belki en korkuncudur.- Bu da aynı kırmızı çilli, çürük beyaz deriyle kaplıydı ve bir insanınkinden ziyade ince bir eldiven giydirilmiş bir iskeletİn eline benziyordu. O kadar zayıf, o kadar hayattan uzaktı. Ve gecenin karanlığından pek fark edilmeyen siyah bir ceketin kolundan fırladığı için, üzerime boşlukta asılıymış gibi geliyordu.
Omzuma bir gece kuşu gibi konduğu zaman korkuyla bağırdım ve silkindim:
"Ah ... Ne istiyorsunuz? "

Fakat bu el, bu kemik el oraya bir yengeç kıskacı gibi yapışmıştı. Ve o, sükfınetle eğildi, göğsünden değil, yalnız ağzının içinden gelen hafif bir sesle bana sordu:
" Siz birdenbire sönen kandilin hikayesini biliyor musunuz? "

Sabahattin Ali

"Hayır! " dedim. " Oh ... Hayır... " "Öyleyse geliniz! "
Dediğini yapmamak mümkün değildi, parmaklarını omzuma batırarak çekiyor ve acıtıyor, acıtıyordu . . .
Ayaklarımızın altından kayan bir zemini geçtik, minare lerio esrarlı merdivenlerini andıran dar ve taş bir merdivene tırmanmaya başladık. Korkuyu şimdiye kadar içimde böyle madde halinde hissetmemiştim. Karanlık, bir gece kuşu kanadı gibi yüzüme sürünen, kokusu beynime kadar işleyen bir karanlık vardı. Etrafımızdaki duvarlardan biz yürüdük çe dökülen sıvaların gürültüsü, adımlarımızın boğuk sesine karışıyordu.
Ve ben, bütün korkuma rağmen, nerede ve nasıl bite ceğini bilmediğim bu merdiveni kıvrıla kıvrıla çıkıyordum.
Sanki onun parmaklarından benim omzuma geçen bir irade beni yediyor,37 ayaklarımı daracık basamaklar üzerinde, ona yetiştirmek için, çabuk çabuk hareket ettiriyordu.
Her kata yaklaştığımızda, beni sürükleyen adamın, evvela karışık saçlı başı belli oluyor, sonra hafif bir aydınlık yavaş yavaş bütün vücuduna yayılıyordu. Eyvah ... Gece bumerdivenlerden çok aydınlıktı ...
Her katta, yarısına kadar açılmış oda kapıları vardı.
Bomboş odalara açılan kapılar... Ve dar pencerelerden nur halinde giren gece bu kapılardan bize kadar uzanıyordu.
Ve pencerelerin dışında siluet halinde ağaçlar, karışık şekilli dağlar, hayat ve ışık dünyası vardı ... Ben bu yarım aydınlığın verdiği cesaretle ona soruyordum:
"Nereye gidiyoruz? Niçin gidiyoruz? "
Eğiliyor, buz gibi nefesi yüzümde dolaşarak yavaşça tekrar ediyordu:
"Siz, birdenbire sönen kandilin hikayesini okudunuz mu? " "Hayır! " "Pekala, yürüsenize! "
37 Çekip götürmek.
so

Birdenbire Sönen Kandilin Hikayesi

Parmaklar etlerime büsbütün geçiyordu; bir külçe halinde tekrar sürükleniyordum.
Bu seferde merdivende evvela başı kayboluyor, önümde, siyah ve geniş pantolonun içinde kuru bir dal gibi duran ve basamakları çabuk çabuk adayan iki ayak kalıyordu. Sonra gene o mayi halindeki karanlık, gene kopup düşen sıvaların haykırışı ... Ayak seslerimiz ve hepsinin birden, toprak altından gelen bir bağınş halinde yaptıkları korkunç uğultu ...
Sonra ikinci ve üçüncü bir kat geliyor, kapıları yarı açık boş odalar, bıçak yarası gibi ince uzun pencereleri ve artık tepeterindeki birkaç yaprağı fark edilen siyah ağaçları tekrar görüyordum. Her katta, daha kuvvetsiz olarak, dudaklarım kımıldardı:
"Nereye gidiyoruz, niçin gidiyoruz? "
Fakat cevap hep aynıydı:
" Siz, birdenbire sönen kandilinne olduğunu biliyor musunuz? O halde yürüyünüz! "
Ve korkunç çıkış tekrar başlıyordu.
Nihayet, nerede olduğumu, ne kadar zamandır bu yük selişin sürdüğünü, hatta kendimi bile büsbütün unuttuğurn bir zamanda birdenbire durduk. Önümdeki adam eliyle bir kapağı kaldırdı. Oradan girdik. Kapağı tekrar kapamak için omzumu bıraktığı zaman, derin bir rüyadan uyanıyormuş gibi oldum ve etrafıma baktım.
Burası yuvarlak bir odaydı. Kulenin en tepesinde oldu ğunu tavandaki camekanlı, küçük kubbeden anlıyordum.
Oda, ötekilerin büsbütün aksine olarak, çok güzel döşen mişti. Karanlık duvar kenarlarında muhteşem koltukların gölgeleri belli oluyordu.
Tam camekanlı kubbenin altında, yani odanın ortasında, yuvarlak bir masa ve üzerinde hareket etmeyen bir alevle hafif hafif yanan bir yağ kandili vardı: Aynen içinde bulun duğumuz binanın şeklinde bir kandil...

Sabahattin Ali

Uzaktaki köşede, içerisinde biri yatıyormuş gibi kabarık duran bir yatak vardı, bana nazaran eğri olduğu için, kimin yattığını göremiyordum. Dayanılmaz bir merakın dürtme siyle yaktaştım ve orada yatanı gördüm. Gördüm ... Ve boğazına şişler sokulan bir hayvan gibi acı bir çığlık kopardım:
Orada bir iskelet yatıyordu. Kurumuş ve siyahtaşmış etleri yanak kemiklerine yapışmış ve sarı saçları çürük bir yastığa küme küme yığılmış bir kadın iskeleti ...
Bu anda, kırılan bir camın şangırtısını andıran bir kahka ha kulaklarıının dibinde patladı, siyah elbiseli adam:
"Pek mi korktun? " diyordu. "Niçin, niçin korkuyorsun?
Senden, yani hayattan büsbütün ayrı bir şey diye mi? Fakat bu aptallıktır. Onun bizden farkı, bizim ondan farkımız nedirki? Hiç... Bak, eğilde bak... Bu dişler yok mu, bu muntazam dişler, onların arasından, şimdi bizim konuştuğumuz şeylere benzemeyenne tatlı sözler çıkardı bilsen ... Düşünüyor musunki, bakmaya tiksindiğin bu dişleri görebilmek için onun te

bessüm etmesi nasıl sabırsızlıkla beklenirdi! .. Tahmin edebilir misinki, boğazına dolanarak seni boğacakmış gibi korktu ğun bu saçların güneş altındane hayat dolu parlayışları vardı.
"Hem bu kadın benimdi. Şu ellerim, şu sana laf söyle yen ağzıın nasıl benimse, o da öyle benimdi. Fakat biliyor musun, kollarıının arasından sıyrılıvermesine kolay oldu ...
Onunla aramızda hiçbir mesafe yoktur. Bizim onun haline geçivermemiz için bir sebep bile lazım değil ve bu iskelet bize o kadar yakındırki, ondan korkmak için ancak bir insan kadar kör ve düşüncesiz olmalıdır. "
Şimdi sesi pirinç bir havan gibi ötüyordu. Sanki bu ada mın boğazında bir perde vardı ve bazen içinden gelen şid detli sesler bunu kaldırarak kulakları çınlatıyor, sonra şiddet azalınca perde tekrar düşerek sesler, bir duvar arkasından söyleniyormuş gibi kısılıyordu.
Verecek cevap bulamamaktan doğan bir ürkeklikle _sor dum:

Birdenbire Sönen Kandilin Hikôyesi

"Sizi bu kadar sarsan, fakat hakikate yaklaştıran bu ölü mün sebebi neydi? " dedim. "Nesi vardı? " "Hiç! " diye cevap verdi. "Hiçbir şeyi yoktu. Senin kadar hayata bağlı, bu taş bina kadar sağlam -eliyle camekan kub beyi işaret ettive şu yıldızlar kadar nurlu ve zarifti.
"Saadeti aramızda bir alev gibi hissediyor, bu alevden ısı nıyor ve aydınlanıyorduk... Fakat... "
Ses yine uzaktan geliyormuş gibi yavaşladı:
"Fakat biliyor musun, o kuvvetki hiçbir şeyi eksik olma yan yağ kandillerinin alevini gelip alarak onları birdenbire karartır! "
Ne demek istediğini anlamayarak yüzüne baktım.
"Gel" dedi, "seninle birdenbire sönen kandilin hikayesini okuyalım. O zaman bu kadını hangi ölünün götürdüğünü anlayacaksın. "

Orta yerdeki masaya doğru yürüyerek orada, kandilin önünde açık duran siyah kadife kaplı ince bir kitabı aldı.
"Bunu, yanımızdaki kadının yüzlerce sene evvelki eecle rinden biri yazmış" dedi.
Geniş bir kanepeyi masanın kenarına sürükledi. Üzerine yan yana oturduk. Ve ben, kurumuş yapraklar rengindeki sarı ve kalın sahifelerde eski, fakat keskin bir el yazısını, göz lerimi ara sıra uzaktaki iskelete çevirerek ve yanımda, başına vuran kırmızı ışıkla akşamı seyreden bir sfenks gibi duran adama bakarak merak ve sonra hayretle okudum:
"Yüzlerce eser yazdım. Her eserime kalbimin veya dirna ğırnın bir parçasını koyuyordum. Ve bunlar, hakikate çok yakın şeylerdi. Fakat hiçbir yazımda bizzat hakikatİn bulun madığını biliyordum. Her güzel yazan gibiydim: Konuştu ğum şeyler benden evvel yüzlerce defa tekrar edilen lafların değiştirilmiş şekliydi. Halbuki ben, kulaklara bilmedikleri şeyleri söylemek, göz hudutlarının arkasına geçmek istiyor dum. Ve bunun için çenemi avuçlarıma ve kollarımı dizleri me dayar, gözümü yere veya ufka çevirerek gördüklerimin

Sabahattin Ali

daha ötesindeki şeyleride bilmek isterdim. Fakat toprağın alaycı bir susuşu, ufkun lakayt bir kaçışı vardı. Bana, 'Senin gözlerin', diyorlardı, 'açık bıraktığımız şeyleri görmek için bile çok küçük ve zayıftırlar. Sakladığımız hakikatleri nasıl bir cesaretle anlatmak istiyorsun? . . ' Fakat ben arıyor, müte madiyen arıyotdum.
"Yine bir gün odamda, masamın başında çeneınİ defter lerime dayaınıştım, beyaz kağıdın üzerine yayılan sakalla rıının kıvırcıklarına bakıyordum. istiyordumki, bu beyaz telierin her biri ince bir kalem olup bu yaprakları bütün bil mediğim şeylerle doldursunlar ve ben onları hiç durmadan okuyayım, okuyayım ...
"Fakat birdenbire kağıtlar ve sakallarım görünmez oldu.
Odam ansızın kararıvermişti. Başıını kaldırınca, önümde senelerden beri aynı intizamla yanan kandilimin sönmüş oldu ğunu gördüm. Hiçbir rüzgar veya hareket olmadığına göre, yağının bitmiş olması lazımdı. Lakin elime alıp bakınca, yağının dolu, fitilinin kusursuz olduğunu gördüm; haznesinde bir delik, boğazında bir sakatlık yoktu.
"Benim farkına varamadığım bir rüzgara hamlederek tekrar yakmak istedim ... Fakat hayret: Yanınıyordu. Yaklaş tırdığım ateşler yalnız fitili kızartıyor ve oradan hoş olmayan kokular çıkarıyordu. Alev, senelerden beri devam eden kır mızımtırak alev artık yoktu.
" Hangi sebebin bu ihtiyar şamdam kararttığını düşü nürken, kaybolan aleve benzeyen bir ışığın kafaının içinde parlamaya başladığını hissettim. Ve karştındaki kandilin arkasında, ona benzeyen sayısı bellisiz kandiller sıralandı ğını gördüm. Kimisi benimki gibi sönmüştü ve kimisi hala kırmızı ve değişmez bir alevle parlıyordu. Fakat ara sıra bunlardan biri, hiçbir rüzgar, hiçbir üfleyen olmadığı halde, yavaşça kararıveriyordu. Ve bu sönük kandillerin bir daha aydınlanmasıda mümkün değildi.

Bir sebebe yormak.

Birdenbire Sönen Kandilin Hikilyesi

" Silkindim, bunu kendime bir ihtar telakki ettim. Artık bulmak istediğim hakikati burada arayacaktım:
"Yağları çok, fitilieri kusursuz ve her şeyleri tamam olan kandillerin sebepsiz yere niçin söndüklerini ve kaybolan alev lerin nereye çekilip gittiklerini bulmalıydım.
"Bunun için, aynen kandilimin şeklinde bir bina yaptıra rak oraya yerleştim. Etrafımda delaştığını hissettiğim büyük hakikate burada kavuşacağımı biliyordum. Şimdi, en yakın larımı bile sokmadığım bu odada, gözlerimi tepedeki cam lardan geçirerek yukarılara bakıyor, orada birdenbire sönen kandillerin alevlerini arıyorum ... "
Kitabın intizamsız aralıklarla yazılan diğer kısımları, bir kazana hapsedilen buhar gibi kenarlarını sıkıştıran bir kafanın, görürımeyen, işitilmeyen ve dekunulmayan bir hayaleti takip ediyormuş gibi etrafına nasıl hamleler yaptığını göste riyordu.
Bataklık kenarlarındaki çürük sazların rutubetli ve ekşi kokusunu dağıtan kalın yapraklar parmaklarıının altından bahtiyar bir günün saatleri gibi çabucak geçiyorlardı.
Ve sebepsiz yere sönen yağ kandillerinin hazin hikayelerini, bir İbrani peygamber gibi, içim sarsılacak okuyordum:
"Beraber yanmak için yapılmış iki tane kandil vardı.
Alev lerini, birleşrnek istiyor gibi, birbirlerine eğerierdi ve biri sinin yetişemediği yeri öteki aydınlatırdı ...
"Aralarında ipek kumaşlar gibi kıvrılan ve parlayan ışık huzmeleri gidip getirdi. . . O kadar benzer ışıklada yanariardıki, etrafa dağıttıkları aydınlığın ayrı yerlerden geldiğine ihti mal vermek mümkün değildi .. . Fakat bir gün, yağı çok, fitili yolunda, haznesi sağlam olan bu kandillerin biri, en beklen medik zamanda, yavaşça kararıverdi. Titrek bir ışıkla yas tutmak isteyen diğeri ise onun arkasında gitmekte gecikmedi.
"Ve ben, dört beş tanesi bir arada birçok kandiller daha gördüm. İçlerinde savaştan çıkmış bir kılıç gibi parlayan yenileri olduğu gibi, mahzenlerdeki yosunlu küplere benzeyen

Sabahattin Ali

eskileride vardı. Ve büyük kandillerin yanında civciv gibi duran küçükler, oynak alevlerle kıpırdıyorlardı. Ve bunlar, adeta ses çıkaran bir şetaretle beraberce yanadarken aynı hissedilmeyen rüzgar, hiçbir benzerlik sırasına bakmayarak, hepsini birer birer söndürüverdi.
"Yağları daha bitmemişti yarabbi, daha uzun müddet yanabilirlerdi. Ben, artık anlamak istiyorum, bu alevleri alıp götüren hangi sarsılmaz kudret, hangi dayanılmaz sebep, hangi yaradılış mantığıdır? . .
" Ve ben, altından yapılmış yeni ve çok güzel bir kandil gördüm. Usta bir kuyumcu elinden çıktığı, kenarlarını süsle yen göz alıcı ziynetlerden belliydi.
" O kadar tatlı bir ışığı vardıki, kandilin parlak madenine su halinde akan bu ışık, çıplak omuzlara dökülen kumral saçları andırıyordu.
"Ve alevi o kadar beyaz, o kadar hayat doluyduki, yanacağı müddeti sonsuzlukla ifade etmek, onun ömrünü kısaltmak olurdu.
" Fakat bu da gözkapakları açıldığı zaman kaybolan bir rüya gibi, kendisine iştiyakla bakanların önünden çekili verdi.
"Ah... Yanmak isteyen kandilleri sebepsiz yere ve bir

denbire söndüren kuvvetin, bu alevi saklayacak kadar güzel yerleri var mıydı acaba ? .. "
Artık sonlarına yaklaştığım kitabı avuçlarıının arasında sıkıyor, isyandan ve kızmaktan vazgeçerek bir iman ve tevekkül ifade etmeye başlayan sa:tırları kandilin kızıl ışığına tutarak okuyordurn:
"İsteklerime varabiirnek için dış dünya ile bağlarımı azaltmak lazım geldiğini seziyordum. Vücudumdaki her yıkılış, kafamda yeni bir parlaklığa yol açıyor. Ellerimin tit rernesi arttı, fakat ben baktığım şeyleri daha sebatlı ve inti Sevinç, neşe.

Birdenbire Sönen Kandilin Hikayesi

zamlı görmeye başladım. Ah, ey peşinde koştuğum hakikat, nihayet seni yakalayacağım."
Diğer sahifeler gittikçe karışan bir yazıyla şöyle devam ediyordu:
"Görüyorum... Parlak alevlerin üzerine uzanarak onla rı alıp götüren siyah eli artık fark etmeye başladım. Yazdı ğım yazıları seçmekte güçlük çeken gözlerim, bu alevleri çok uzaklara kadar kovalayabiliyor. Belki yakında onların nereye saklandıklarını söyleyebileceğim. Hiçbir şeyleri eksik olmadı ğı halde, birdenbire sönüveren kandilleri hangi kuvvetin kararttığını ve alevlerin nereye gittiklerini öğrenmek üzereyim.
Ey her tarafıından yavaş yavaş çekilen hayat, yalnız kafama ve gözlerime birik!"
Son sahifeye gelmiştim. Burada yazı artık okunmaz bir şekil alıyordu. Deliliğe yakın bir merakla gözlerimi büsbütün yaklaştırdım ve devam ettim:
"Gerçi ellerim kımıldamakta güçlük çekiyor ve gözlerim yazdıklarımı görmüyoı; fakatne ehemmiyeti var? Artık haki katİn pek yakınındayım.
"Konacağı dalın etrafında uçan bir kuş gibi başımın üze rinde kanat çırpışiarını duyuyorum.
"Önümde sıralanmış birçok kandiller var. .. Parlak ışıkları birdenbire yok olan zavallı kandiller...
"Onların üstüne doğru uzanan siyah ve büyük bir hayalet görüyorum. Ve alevler titreşerek hep bu istikamete uçuyorlar.
Fakat nereye gidiyorlaı; Yarabbi: Ve o hayaletin aslı nedir?
"Bazen açılır gibi olduğu halde gözlerimin üzerine tekrar düşen bu perdene zaman büsbütün kalkacak?
"Lakin artık bir hakikat dünyasını görmek üzere oldu ğum muhakkak. Gittikçe kuvveti artan bir ışık, bana yak laşıyoı; yaklaşıyor... Etrafım gittikçe daha aydınlandı... Ah ...
İşte ... İşte o kandilleri birdenbire söndüren kuvvet ..."
Eyvah ... Kitap burada bitmişti. Okuduğum müddetçe hiç ses çıkarmadan yanımda oturan adama çılgın gibi sarıldım:

Sabahattin Ali

"Söyleyiniz" dedim, "kitap niçin burada bitiverdi? Söyle yiniz, kandilleri birdenbire söndüren hangi kuvvettir? .. Söy leyiniz, bu adam niçin yazmamış, niçin devam etmemiş? .. "
Siyah elbiseli adam yavaşça ayağa kalktı, hafiften gelen sesiyle:
"Bir gün" dedi, "onu elinde kalemiyle bu masada ve bukitabın başında ölü bulmuşlar... "
Birdenbire tepemizdeki camları sarsan bir kahkaba attı:
"Fakat" dedi, "yağları çok, fitilieri mükemmel, haz neleri kusursuz olan kandilleri birdenbire ve sebepsiz yere söndüren kuvvet, o adaletli ve şefkatli kuvvet, bu adamın emeklerine acıdı; ancak son dakikada bulduğu, fakat ifade edemediği büyük sırrın kaybolup gitmesini istemeyerek, buhakikati onun çocuklarında hiç şaşmadan devam ettirdi! "
Kolurodan tutarak yatağa doğru yürüdü. Orada, yarım kalmış bir şikayete devarn etmek istiyormuş gibi, ağzı aralık duran iskeleti gösterdi. Sonra, kurumuş dalların rüzgarda çıkardıkları iniltiye benzeyen bir sesle:
"İşte" dedi, "o zamandan beri, bu adamın neslinden gelen herkes, hiçbir sebep olmadan, en parlak zamanlarında, böylece sönüverdiler... " iskelet halindeki başının neresinden çıktığına şaştığım iki damla yaş, gözlerinin derin çukurlarından aşağıya doğru

yuvarlanıyordu ... Kemikten ibaret kolunu onları silmek için kaldırırken oda birdenbire karardı.
Masanın üzerindeki kandilin kırmızı alevi, hiç küçülmeden ve titremeden, yavaşça yok oluvermişti.
1 929

Bir Delikanlının Hikayesi
Öyle zamaniarım olur ki, beni sessizce bekleyen odama giderken, bu her akşamki yürüyüş beni sıkaı; boğar ve ben caddeyi örten kalın kar tabakasının üstüne uzanarak orayı nefesirnle eritmek, ta toprağa kadar bir delik açmak iste rim. Evin kapısını her akşamki gibi anahtarla açmak, sonra kapamak, karanlık koridorda yavaşça ilerlemek, merdiven basamaklarını ayaklarımın ucuyla aramak, -ki onları say mış ve ezberlemiştim ve dönemeç yerlerinin kaçıncı ayaktan sonra geldiğini gayet iyi bilirdimnihayet odama girmek. . .
Bütün bunlar beni deli eder. Bir kerede başka şeyler yapabil mek için mesela halkona tırmanmak, pencerenin camlarını kırarak içeri girmek ilitirasım duyarım.
Odamda beni kitaptarım bekler. Bu yegane tesellidir. Her eşyasını ayrı ayrı ve gayet iyi tanıdığım bu odada yalnız onlar her zaman için yeni bir koku taşırlar. Her zaman söyleyecek birçok lafları vardır. Mesela, masanın kenarındaki ucu kırık mermer tütün tablasını belki yüz defa üstten, alttan, sağdan, soldan tetkik etmiş, elime alarak saatlerce kırık yerdeki ince damarları ve pürüzleri seyretmişimdir. O bana artık kendi sesim kadar bildiktir. Halbuki en çok okuduğum bir kita bın en çok okuduğum bir satırı bile bana bazen başka şeyler söyleyebilir. Yalnız onların böyle en mahrem taraflarını bile görebilmek için uzun bir beraberlik lazımdır. Kitaplar yeni

Sabahattin Ali

tamdıklarına karşı çok ketum olurlar. Bir kerede onlarla laubali oldunuz mu size malik 1 oldukları her şeyi verirler veonlar bizim isteyebileceğimiz her şeye fazlasıyla maliktirler.
Kitapları bir kadın gibi sevenler, yalnız bekir odalarının aza bım daha az duyarlar. Ellerinde bir kitapta beraber yattık ları, başuçlarındaki lambayı yaktıkları zaman, bahtiyar bir evlilik hayatının daima tekrar edilen saadetini hissederler.
Kitaplada zifafa girmesini bilen adam, beşediğinden kurtul maya başlarmştır. Ve biz daima, daima beşeriz.
Kadını hiçbir zaman inkar etmedim. Hatta geceleri beni odama o kadar karışık bir halde yollayan, ekseriye bir kadın muvaffakiyetsizliğidir. Ve ben, bilmiyorum neden, hiçbir kadından aşıkça iltifat görmüş değilimdir. Kadınlar benden hoşlamyorlar, fakat beni sevmiyorlar. Ben onlarda herhaldeya pek çocuk, ya pek ukala bir tesir yapıyorum. Gayet iyi bilirimki, en münevver ve zeki kadın bile, mesela bir "Bal zac romanlarının kıymeti" bahsini ancak yirmi dakika din leyebilir. Halbuki ben, en güzel bir kadını bile bir "Balzac romanlarının kıymeti" musahabesine feda edebilirim. Vebende, onların asıl bayıldıkları gurur ve teenniden,43 ağırlık tan eser yoktur.
Bütün bunlara rağmen kadın gene benim en zayıf tara fımdır. Fena bir zamanunda bana her haltı ettirebilir. Kadın benim etimin, kemiğimin, karnının ve muhayyilemin müt hiş bir ihtiyacıdır. Buna mağlup olmak bir hayvanlık, bunu inkar etmek daha büyük bir hayvanlıktır. Onlarla beraber olduğum zaman donuk, ihtirassız, adeta cinsi hislerimden uzaklaşmış bir adam oluyorum. Ve kadın muvaffakiyet sizliklerimin en büyük sebebide, zannediyorumki budur.
Bilmem bunun sebebi bir utanma veya bir korku mu? Fakat dimağırmn, içimde kabarmak isteyen bu ihtiyacı bana

Sahip.
Sohbet.

Ağır davraıunak, temkinli olmak.

Bir Delikanlının Hikayesi

adi, pis ve gülünç göstererek beni susturduğunu biliyorum.
Ama yalnız ve kadından uzak kaldığım zamanlar... O zaman dimağımda beni yalnız bırakıyor: Yahut bana hükmünü geçiremiyor ve ben feci bir hırs ve imkansızlık içinde çırpı nıyorum. Öyle zamaniarım olur ki, -bunun için de mesela bir kitabın çok masum bir cümlesi veya sokaktan gelen bir kadın sesi kafidiro zaman benim için yalnız kadın vardır.
iliklerimin içinden bile "Kadın ! " diye bağıran sesler işitirim.
Ve o zaman benim için yalnız bir tek kadın vardır. Yani, bütün kadınlar benim için birdir. O zaman genç, ihtiyar, güzel, çirkin, herhalde bir kadına malik olmak, benim için su içmek gibi bir şeydir. Hatta bu ihtiyacın derece ve şiddetini anlamak için muhayyilemde kabaran kadın hayallerini git tikçe çirkinleştirir, kötüleştiririm. Nihayet öyle bir an olurki, bu hayal pis ve korkunç bir acuzeye kadar iner. Ve ben, ben onu da isterim. Böyle zamanlarımda kadınları yalnız bir tek hissirole severim, hatta anaını bile ... Her gelişinde boğmaya mecbur olduğum bu hislere gitgide daha çok esir oluyorum.
Bir gün haftalık bir mecmuadaki bir çorap reklamı şid detle gözlerimi buğulandırdı ve damarlarımda, kadın isteyen acayip bir kanın dörtnala dalaştığını hissettim. Koltuğun kenarlarını yakaladım. Sonra ayağa kalkarak odanın bir başından bir başına hızlı hızlı yürümeye başladım. Nihayet daha fazla duramayarak sokağa fırladım. Caddeye çıkınca bu kadın kalabalığı içinde şaşırdım. Geliyorlar, gidiyorlar, gülüyorlar ve konuşuyorlardı. Hepsinin yüzüne sanki bir tanıdığı arıyormuş gibi ısrarla bakıyordum. Gözlerimi vücutlarında gezdiriyor, kalçalarda uzun müddet kalıyor, bacaklara indiğim zaman tıkandığımı, boğulur gibi olduğumu, avaz avaz bağırmak istediğimi hissediyordum. Ve her şeyden evvel, kendilerini soyuyordum: Çırçıplak ... Sonra bu çıplak vücutları yakalıyor, eziyor, kıvırıyor, boyunlarını, enselerini ve kollarını öpüyordum. Hiçbir zaman kendimi kaybetmiş değildim. Hatta yürüyüşümdeki, bakışımdaki tabiilik ve

Sabahattin Ali

sükfuıetin içimdeki vukuatla yaptığı tezada, kendime bile hissettirmeden, kıs kıs gülüyordum. Akşamüzeriydi ve kadınlar daha çok birbirlerine benzerneye başlamışlardı. Okadar ki, boyları ve vücutlarının şekli bile gitgide aynı olu yordu. Ve ben onların başka başka kadınlar olduğunu yalnız değişen kokularından fark ediyordum ...
Simsiyah bir şekle çarptım ve durdum. Başı ancak göğsü mün bizasma gelebilen bir kadındı. Biraz öne doğru eğilerek özür diledim. Bu, onun homurtusunu ve başlamış olduğu fena bir kelimeyi yarım bıraktırdı. Yüzüne baktığım zaman, gözlerinin etrafının şiddetle karartılmış olduğunu gördüm.
Siyah bir tülle sımsıkı sardığı başının iki kenanndan açık sarı saçlar fırlıyordu. Yakası ve kolları siyah kadifeli düz bir mantosu vardı. Ve hayret! Dudaklarının kenarlarındaki buruşukluklara, pişkin gülüşüne rağmen, on altı yaşlarından hiç de fazla görünmüyordu. Bulunduğumuz yer bir köşe başıydı ve sağımızda loş ve kimsesiz bir sokak uzanıyordu.
Kolundan tuttum, o tarafa doğru çektim. Mukavemet ede cek oldu; gözlerimi yumdum ve başırnla gelmesini işaret ettim. Şaşırmış gibiydi. "Olmaz! " diye kolunu çekiyor, fakat salıiden vazgeçeceğimden korkarak, cesaret vermek isteyen bir gülüşle yüzüme bakıyordu. Bundan istifade etmek için kolumu gevşettim. O zaman biraz yaklaşarak sordu:
"Evin uzakta mı? " "Hayır, şurada!.." diye cevap verdim. Kendisini serbest bıraktım ve yan yana yürümeye başladık.
Yukarıdan aşağı bir süzdüm: Yürüyüşü muntazamdı, fakat küçük ve biraz şaşkın adımlar atıyordu. Kalçaları pek yoktu. Gözüm yanında sallanan eline ilişti. Durakladım. Buküçük, temiz ve ümidimin üstünde güzel bir eldi. Parmakla rını biraz içeri doğru kıvırmıştı. Büzülmüş minimini bir kuşa benziyordu. Hemen yakalayacaktım, fakat kendi kendime, "Hepsini odaya saklayalım! " dedim. Merdivenleri çıkarken hacaklarına dikkat ettim. İnce, gergin ve ahenktardılar. Eski

Bir Delikanlının Hikayesi

ve siyah çorabın altından bile pembe ve tatlı bir deri görünü yor gibiydi. Sakin olmak için bir elimle merdiven tırabzanla rına sarıldım, öbürüylede boyunbağımı sımsıkı yakaladım.
Niçin, mesela ceketimin kenarını değilde, boyunbağımı yakaladım, bilmiyorum.
Oda kapısını anahtarla açmaya uğraşırken içimde sevin ce benzeyen bir şey, sabırsızlık ve hırs vardı. Ellerim titriyor du. Ve bu küçük an, bana bütün geldiğimiz yoldan uzun görünüyordu. Fakat içeriye girince hiç beklemediğim, çok tuhaf birtakım vakalar cereyan etti. Hatta o akşamdan sonra uzun müddet kendimi toplayamadım, acayip bir hava içinde yaşadım, bütün bunlar sırasıyla aşağıdaki şekilde oldu:
Odadan içeri girip kapıyı kapayınca, hiçbir şey söylemeden, hatta yüz yüze bile bakışmadan, derhal kendisini yaka ladım; yarı kucağımda ve yarı sürükleyerek duvar kenarın daki kanepeye götürdüm. Kız bir kere "Ah!.." dedi ve galiba başka şeylerde söyledi. Fakat ben aldırış etmedim. Gözlerim sımsıkı kapalı, onu rastgele öpmeye başladım. Dudakları mın altında sıcak ve ince bir deri duyuyordum. Sonra kol larını yakalayarak yüzünü, çenesini ve dudaklarını öpmek istedim. O, dudaklarını içeriye doğru sıkrnıştı; çırpınıyor, tokatlıyor, kapalı ağzından kesik iniiriler çıkarıyordu. Ateş gibi yanan yanaklarına ağzımı götürdüğüm zaman ılık bir yaşlık hissettim, gözlerimi açtım ve onun ağladığını gördüm.
Şaşkın, kararsız, doğrulmuştum. Anlamayarak bakıyordum.
O da doğrulmuş, kanepenin köşesine büzülmüş, yüzü, ellerinin, titrediği uzaktan bile fark edilen küçük ellerinin içinde,

omuzları şiddetle sarsılarak ağlıyordu. Bir müddet öyle dur duın. İhtimal birkaç dakika geçti, birdenbire büyük bir hid detin kafama doğru çıktığını fark ettim. Orta yerdeki masa nın üstüne sıçrayarak oturdum. Ellerimle iki yanımı yakala dım. Biraz da böyle bekledikten sonra bağırmaya başladım:
" Bu da ne? Yeni moda mı bunlar? Bana bak! Salıiden anlamıyorumne demek istiyorsun? .. Sen buraya neden geldin

Sabahattin Ali

kızım? Başka şey mi bekliyordun? Yoksa böyle birdenbire başlayışım namusuna mı dokundu? Yanına oturmalı, evvela elini yakalamalı, bakışıp gülüşmeli, yarım saat cilveleşme liydi, değil mi ? Yook yavrurn, ben iş güç sahibi adamım, şukitapları görüyor musun, okuyacak adam bekliyorlar. Ben her zaman en kısa yoldan giderim ... İşte bu kadar. . . "
Biraz durdum, aklıma bir şey gelmişti. Parmağımı şaklat tım ve devam ettim:
"Yoksa bunlar hep komedi mi? .. Öyle ya, hep komedi ...
Söyle, ne yapmak istiyorsun bu komediyle? Ahha, şimdi anlıyorum. Bari bu usulü çok tatbik ettin mi? Sen karın yolunu tutmuşsun be kızım! . . Bu dünyada merhamet ehli çoktur, seni herhalde istediğinden ziyade memnun ederler. Fakat bu iyi usul... Sizin gibi kadınların namuslu rolüne çıkması, bu gayet iyi usul... Sukut etmiş masume ... Allah Allah ...
Altı yüz sahifelik roman ... Beybaban miralaydı ... Komşunun oğlu . . . Söylesene? .. Yoksa başka türlü mü? Baba şehit, anne aç . . . Kardeşler var... Hem de mektebe gidiyorlar. Derhal ken dini feda ediyorsun, değil mi ? Ne müthiş şey be! Söylesene, senin hikayen hangisi? Belki de sen adarnma göre başka şey ler anlatıyorsun. Bu da senin zekanı gösterir. O kadar güç bir şey de olmasa gerek, sen kitap okur musun? Ha ? Öyleyse hiç korkma ... Bir kişiye üç dört hikayeyi birleştirip anlatsan sermayen gene tükenmez... Bizim memleketin büyük muharrirleri her gün yenisini yazıyorlar. Fakat ne yaman usul be . . . Bunu hepiniz yapıyor musunuz şimdi? Vay haline cüm

lemizin . . . Biraz gözyaşı, biraz çarpıntı, dinleyenide söyleyen gibi ağiatan feci bir hikaye: Ah, hayat, hayat, lanet sana!..
Sonra da burun kanamadan, ü ç dört kişiden alamayacağın bir para . . . ihtimal daha fazla verenlerde vardır. Artık o sizin ustalığınıza, adamın hassaslığına bağlı. Ve sonra kalpsiz herifin biri çıkıpda muhakkak ısrar ederse kaybedilen bir şey yok ya . . . Biz alışkınız değil mi? "
44 Düşmek.
45 Yazar.

Bir Delikanlının Hikayesi

Masadan indim. Karşısına geçip ellerim pantolonun cebinde biraz durdum. insafsız ve hain, devam ettim:
" Fakat iki gözümün bebeği, bu sefer yanlış kapı çaldın.
Sen bu usulü daha ziyade kırkını geçmiş memurlarla lise talebesine tatbik edecektin. Onların yüreklerida:ha yufkadır.
Bana vız gelir... Şu kitapları görüyor musun? Yarısından çoğu hep seninkine benzeyen masallarla dolu. Ve senden yüz kat akıllı ve usta adamlar anlattıkları halde, gene beni kandıramıyorlar. Görüyorsun ya, söktüremedin. A canım, bende vakit bıraktım mı ya? Kapıdan girer girmez... Halı halı halı . . . "
Gülüyordum. Ellerini yüzünden çekti. Yaşlar gözlerinin kenarındaki siyahlığı, hatta bütün yüzünü yıkamışlardı.
Dudaklarının kenarında o, sokaktayken gördüğüm, pişkin çizgiler yoktu. Bu, on beş yaşında, hatta daha küçük bir kız çehresiydi. Şikayet dolu bir sesle, dudakları titreyerek sordu:
"Niçin bana böyle şeyler söylüyorsunuz? .. Niçin siz ... "
Bu çocuk sesi, bu kalınlaşmamış, bu yalvaran çocuk sesi . . . Yanına yaklaştım. Yüzüne dikkatle baktım:
"Yoksa ... Yoksa sen salıiden mi ağladın? "
Odanın bir başından bir başına iki üç kere gidip geldim.
Pencerenin yanında durdum. Karanlık caddeye uzun uzun baktım. Kafaının içi bomboştu. Topuğurnun üzerinde hızla geriye döndüm. O, tekrar ellerini yüzüne kapamış, ağlıyordu. Birkaç kere daha gidip geldim. Ara sıra durup elle rimle havada işaretler yapıyor ve onun sarsılan başına bakı yordurn. ( Siyah tül düşmüştü, biraz uzunca olan sarı saçları omuzlarına dökülüyordu. ) Ya. . . hımm ... ya ... diye karmaka rışık ve manasız heceler mırıldanıyor, meseleyi kavramaya çalışıyordum. Fakat galiba bundan biraz korkuyordumda ...
İçimde utanmaya benzer ağır bir şey vardı ve bu sonra nedamete benzer bir şey oldu. Bu çocuğu fena yaralamıştım.
Gözlerime bir yaşın çıkmak istediğini hissettim ve alt duda ğımı ısırarak bunları geri gönderdim.

Sabahattin Ali

" Peki ama, a çocuğum" dedim, "niçin hemen söyleme din? Niçin salıiden ağladığını hemen söylernedin? Vakit bıraktım mı desene ... Dinieyecek halde miydim? Ahhh ... "
Yanına gittim, bir elimle çenesini tutarak başını yukarıya kaldırdırn. Hiç mukavemet etmeden gözlerimin içine bakb.
"Ne kadar çok ağlamışsın sen" dedim, "ne kadar çok."
Yanına oturdum. Elimi ornzuna koydum. Her şeyi tamir etmek istiyor; fakat rabıtasız birçok laflar söylernekten baş ka bir şey yapamıyordurn.
"Artık sus ama ... Susacaksın değil mi? Vah yavrurn, vah

benim çocuğum... Seni ne kadar korkutturn kim bilir? Sen envai türlü adarnların keyiflerine uyrnuş, türlü sarhoşların türlü kepazeliklerini görrnüşsündür. Bu hayatta hepsi olur;
buna rağmen, bu hiç beklenilrnedik vaziyet senin hala çocuk olan kalbini kim bilir nasıl ürküttü? Her şeyi unutarak minimini bir kızcağız gibi ağlamaya başladın. Vah sana...

Ben ne hayvandım yarabbi ... Ama artık sus ... Hala kızıyor musun? Benden çok nefret ediyorsun, değil mi? Belki de hiç kızınadında yalnız şaşırdın ... Baksana bana ... Aman yarab bi, ne güzel gözlerin var senin ... Mavi değil mi onlar? Fakat bebekleri odanın alacakaranlığında o kadar büyüyorlarki, uzaktan siyah gibi görünüyorlar. Ben hiç böyle göz görme miştim: Gündüzün açık mavi, geceleri siyah ... Hala omuz ların titriyoı; korkuyorsun! Sen bir yabani ördek kadar ürkeksin ... Ve o kadarda güzel... Nasıl olduda sen bu yoUara düştün be kızım? "
Parmaklarımı saçlarında gezdiriyordum, sonra minimini ellerini avucurna aldım:
" Bak şu ellere ... Küçük bir sultanın elleri gibi ... Bunlar hiçde kahır çekrnişe benzemiyor. Sen daha pek yeni yuvadan dm galiba kızım? . O sokaktaki halinde ufak bir sarsınbyla
.

hemen kayboluverdi ... Sen kendine dönrnek için bir işarete bakıyorrnuşsun. Daha bu kadar acemisisin bu işlerin. Başını omzurna dayıyorsun... Artık barıştık değil mi ? Benden artık

Bir Delikanlının Hikayesi

nefret etmiyorsun, korkmuyorsun ... Zaten sen kimseye kıza mazsınki ... Daha o kadar çocuksun. Fakat söylesene kızım, nasıl oldu bu? Nasıl oluyorda sen ... Bu kadar ince, bu kadar temiz ... Anlatsana bana hepsini!.. Koy başını göğsüme, böy lece, elierin avuçlamnın içinde bana anlat. İstersen ağiaya ağiaya anlat ... Yahut dur, niçin anlatacaksın? Sen söylemeden de ben bilmiyor muyum sanki? Ben seni böylede anla mıyor muyum? Hem belki daha iyi anlıyorum. Hiçbir şey söyleme, söyleyeceklerini baştan aşağı biliyorum. Seninki debütün diğerleri gibi değil mi ? Bütün diğer hikayeler gibi .. .
Hiç farkı yok... Ve işte bunun için güzel, bunun için büyük .. .
Kendisine benzeyen binlerce hikayeden hiç farkı olmadığı için büyük ... Zaten bu hikayeler, bu birbirine çok benzeyen hikayeler en asil olanlarıdır. "
Başını göğsüme yatırmıştı. İki eli minimini bir yumak gibi avucumun içinde duruyordu. Ve ben, öne doğru eğil miş, yüzüro onun sarı saçiarına karışmış, kulağına yavaş sesle birçok şeyler söylüyordum: Başı ve sonu olmayan veneye dair olduğunu kendiminde bilmediğim karmakarışık sözler. O, ara sıra başını büsbütün göğsüme bastırıyor, bana doğru sokuluyordu. Ben de avucumun içindeki yumrukları nı sıkıyor, elimi saçlarında usulca gezdiriyordum. Ve ikimizde esrarlı bir musikiye uyuyormuşuz gibi ağır ağır sallanı yorduk ...
" Bu oda karanlık" diyordum, "bu oda yalnız bugün değil, her zaman böyle karanlık ... Burada kitaplarımla ben yaşarız ve bize aydınlık getirecek kimsemiz yok... Ben burada yalruzlığı bardak bardak içiyorum. Ve ihtiyar kanepelerle konuşmak istediğim zaman, onlar artık bana anlatacak yeni bir şey bulamıyorlar... Sen bu odaya hiç görülmemiş bir şey gibi geldin ... Bu sarı duvarlar, bu yıllanmış eşya seni bir daha unutamazlar. Bana her gün senden bahsedeceklerdir. Onlar da benimle beraber seni arayacaklar, buraya her girişimde sorucu gözlerle bakarak 'Nerede o? .. ' diyeceklerdir. Tahmin

Sabahanin Ali

etmiyorumki senin bulunduğun yerler buradan daha aydın lık olsun. Buraya gelmek, tekrar başını göğsüme koymak, ellerini böyle yumruk yaparak avucuma vermek istediğin anlar olacaktır. O zaman hiç düşünmeden gel; beni kitap tarımın temiz arkadaşlığından ayıracağından korkma ... Vebu eve girerken içinden hiçbir tereddüt geçmesin: bu odanın eşiğine bilmem şimdiye kadar senden daha temiz biri ayak bastı mı? "
Sonra elimi yanağında gezdirerek sordum:
"Geleceksin, değil mi? " "Ya . . . Geleceğim! " dedi. Başını bana doğru çevirdi. Ağla maktan kızaran gözleri gülümsüyordu. Onu tekrar göğsüme bastım.
"Ben artık gideyim! " dedi. Doğruldu. Yanıma oturdu;
üstünü başını düzeltmeye başladı, ara sıra yüzüme bakıp tekrar gülümsüyordu.
Hazırlanıp ayağa kalktı, sordum:
"Niçin bu kadar erken? "
Çok hafif bir sesle cevap verdi:
"Caddeler büsbütün tenhalaşmadan ... "
Sustum. Gözleri mahzunlaşmış, dudaklarındaki gülüm seme silinivermişti. Kadife yakalı siyah mantosunu giydir dim. Başını hafifçe sağa bükerek:
"Allahaısmarladık ... " dedi ve ellerini uzattı. Onları ala rak dudaklarıma götürdüm. İçimde müthiş bir ağlamak ihti yacı vardı, kendimi tuttum.
Ellerini çekti ve ayaklarını sürüyecek ağır ağır kapıya kadar gitti. Orada bir an durdu. Arkasına dönerek yüzüme baktı. Ve birdenbire bana doğru koştu. Kollarını boynuma attı; yüzümü tekrar tekrar ve kısa aralıklarla delice öpmeye başladı. Dudaktan ateş gibiydi ve vücudu titriyordu. Kendi mi toplayıp onu tutmaya vakit kalmadan sıyrıldı, gözyaşla rını silmeye çalışarak kapıya koştu. Bir saniye sonra merdi venlerde kayboldu.

Bir Delikanlının Hikayesi

Bulunduğum yerden kımıldayamıyordum. Tahta merdi venleri koşarak inen ayak sesleri çabucak uzaklaştılaı; işitil mez oldular. Ben daha uzun müddet, belki yarım saat, belki daha fazla, aynı vaziyette kaldım ve dinledim. Sonra uya nıyormuş gibi silkindim. Kanepeye gidip oturarak masanın üstünden bir kitap aldım.

Bir Gemici Hikayesi
Şapdenizi'nde dolaşan gemilerin ateşçiterine kazanların önü güveeteden daha serin gelir.
İşte bunun için başaltındaki kamaradan çıkarak ocak vardiyasına giden genç bir ateşçi, gözlerini kapayıp öne doğru eğilerek koşuyoı; gemiyi yalayıp duran sıcak rüzgardan kaçmak istiyordu. Fakat fırtınanın önündeki gemi cezbeli bir derviş gibi kendini dört tarafa çarpıyor ve makine dairesine doğru koşmaya çalışan genç ateşçi düşmernek için bazen küpeşteye, bazen kaptan kamarasının açık duran kapısına sarılıyordu. Biraz sonra ufak kapıya yetişti. Daracık demir merdivenleri koşarak indi.
Bu genç ateşçi daha on dokuz yaşındaydı. Tercümeiha li48 gayet kısadır: Babası yüzbaşıydı. Tekaüt olunca oğlunu okutamadı. Zaten çocuğun dilindeki kekemelik, okumasına engeldi. Onun için mektebi dördüncü sınıfta bıraktı. Ondört yaşından on sekiz yaşına kadar yalnız boş gezdi. Baba sının evinde yiyip içerek ve sokakta kavga ederek geçen bugünleı; babası kalp sektesinden ölünceye kadar devam etti.
Oğlunun haylazlıklarının, oldukça güngörmüş olan babanın ölümünde fazlaca tesiri olduğuda söylenebilir. Yalnız bu

Kızıldeniz.
Coşkunluk halinde.
Yaşamöyküsü.
Emekli.

Sabahattin Ali

ölümden sonra sert bir "ekmek kazanmak" devresi başladı.
Babasından kalan maaş, anasıyla küçük kız kardeşine bile yetrniyordu. ihtimal, deniz kenan bir şehirde olmaları, gernilere girmesine sebep oldu. Bunda katiyen bir tercih falan yoktu. Aynı ihtimalle şoför ve bakkal çırağıda olabilirdi.
Fakat şimdi bir senelik deniz hayatı onu başka şey olmak istemekten vazgeçirmişti. Eski serseriliğide kalmamıştı. Uzun seyahatlerin ve karanlık bir istikbalin verdiği tabii bir filo zofluk, haddinden fazla çalışmanın verdiği lakayt bir dürüst lük ve ahlaklılık, onun hayatını idare ediyordu. Düşündüğü için değil, vakti olmadığı için fenalık yapmıyordu.
Dili onu birazda münzevi yapmıştı, insanlara pek güç meram anlatıyordu; yarım saat uğraşarak bir kelime çıkara biliyor, etrafındakileri güldürmese bile sıkıyor, daha fazla dakendisi sıkılıyordu. Deniz ona oldukça mükemmel bir arka daştı. Başaltındaki kirli yatağında, geminirı bumuna çarpan dalgaların uğultusunu dinler, onları uykusunda bile d uyardı.
Zaten sıkmadan uzun uzun anlatmasını bilen yegane geveze, denizdir. Ömürlerinin dörtte üçünü denizde geçiren ihtiyar ların arasında bile, suların sesini sıkıcı, yeknesak bulan, busesten bıkan birine tesadüf edilmemiştir.
Diğer bütün tayfalar gibi kaçakçılık yapar, Rusya'ya ruble, Mısır'a esrar götürerek kazandığı paraların birazını anasına gönderir, üst tarafını İskenderiye'de Habeş, İstanbul'da Rum, Sivastopol'da Rus kadıniarına yedirirdi. içki İçınediği ve geve ze olmadığı için, kadınların ona hususi bir teveccühleri vardı.

iri vücudu, kuvvetli kolları, siyah, güzel yüzü arkadaşlannı dakendisine bağlamıştı. Ve hiçbirisi okumak yazmak bilmeyen bu adamların arasında, dört senelik tahsil ve yatağının başu cundaki birkaç kitap, ona başka bir mevki veriyordu.
Bu gemiye gireli daha bir ay olmamıştı. Hangi şeytan onu bu Allah belasını veresice tekneye sokmuştu yarabbi ?
Gemi değil, bir cehennemdi bu ... Altmış sene evvel İtalya'dayapılmış, kocaman, dört direkli, yelkenli ve tek kazanlı bir

Bir Gemici Hikayesi

vapurdu. Bir Ermeniden daha çok tebaa değiştirmiş, Yunan velialıdına yatlık, Danimarka hükümetine mektep gemiliği, bir Rus tüccarına posta vapurluğu yapmıştı. Ve şimdiki sahibi İstanbullu bir Yahudi, bu hurdayı Aden ile İstanbul ara sında şilep olarak işletiyordu.
Yelkenler artık kullanılmaz bir haldeydi, direklerden bile korkulurdu. Ve tek kazan, bu timsah ölüsüne benzeyen yığıntıyı yürütebiirnek için, patlayacak derecelere geliyordu.
Yalnız bu kadarda değildi: İş ağır, yemekler fena, kaptan sarhoş ve edepsizdi. Sabahtan akşama kadar içer ve söverdi.
İsmi Fıçı Kaptan' dı. Bu isim kendisine şöyle verilmiş:
Bu adam vaktiyle gene böyle hem buharlı, hem yelken li bir gemide süvariyken, karnarasında fitilli bir barut fıçısı dururmuş. Tayfanın yarı aylıklarını iç ettiği yahut başka bir münasebetsizlik yaptığı zaman, millet ayaklanır, herifi deni ze atmak isterlermiş. O zaman kaptan, dudağından hiç düş meyen cıgara ile fıçıya yaklaşır, "Eğer yanıma sokulursanız, hep beraber uçarız! " der, tabii tayfada sokulamaz, dağılır mış. Sonra açıkgöz bir miço, geceleyin herifi gözetleyerek, fıçının arka tarafındaki musluktan bardak bardak şarap doldurup içtiğini görmüş ve iş meydana çıkmış. Kendisine o zamandan beri Fıçı Kaptan diyorlarmış... Mal sahiplerine yaranacağım diye, bütün tayfanın canını çıkarıyordu. Elin den gelse yemek bile vermeyerek kumanyayı olduğu gibi geri getirecekti. Zaten verdiği yemekde sade suya bakladan iba retti. Öğle ve akşam bakla.
İşte bizim on dokuz yaşındaki genç ateşçimizin sıcak rüzgardan boğulmamak için eğilerek koştuğu ve bu sırada düşmernek için küpeşteye ve ambar kapağındaki kahve çuvallarına sarıldığı gün, bu sade suya bakla bütün tayfanın canına tak demişti ve herkes ilk iskelede vapuru bırakıp kaç ınayı düşünüyordu.
Genç ateşçi, söylediğimiz gibi, demir merdivenleri koşa rak indi. işine başladı. Vardiyayı kendisine teslim eden ar75

Sabahattin Ali

kadaşı dev gibi bir adamdı, yumrukları hemen hemen bir çocuk kafasından büyüktü. Yeni gelene sordu:
"Ne yediniz? " "Bakla! "
İri adam müthiş bir küfür savurdu. Vapura girdi gireli bir kere bile karnı doymamıştı. Söylenecek ve tehditler savura rak yukarı çıktı.
Genç ateşçi süngüyü alarak ocağı karıştırmaya başladı.
Kapak açılır açılmaz insanın yüzüne rüzgara benzeyen bir ateş çarpıyor, deri kavrulur gibi oluyordu. Ocağın içi hayret edilecek kadar beyazdı. İnsan bunu adeta eritilmiş bir maden zannedecekti. Ve bir tenceredeki kaynar su gibi fıkırdıyor, aynen onun gibi buhara benzeyen beyaz dumanlar saçıyordu.
Genç ateşçi beş dakikada bir sırsıklam olan beyaz göm leğini çıkarıyor, sıkıyor, vücudunu kuruluyor, tekrar sıkıyor ve sonra giyiyordu. Islak saçları kıvrılmış ve kordon kordon terli alnına düşmüştü. Kabarık ve kırmızı pazılanndan bir biri arkasına beyaz damlalar yuvarlanıyordu. Ateşin keskin keskin parlattığı, cilalandırdığı bu ıslak vücut insanda diz çökmek ve gözleri kapamak isteğini uyandırıyordu.
Genç ateşçi ara sıra süngüsüne dayanıyor, bir an için kapadığı siyah kapağa gözlerini dikerek düşünüyordu:
Üç dört sene sonrane yapacaktı? Bu öyle bir iştiki, ensağlam adamı birkaç senede tamamlardı. Ondan sonra makine yağcılığına, vinççiliğe, hatta harnallığa geçmek, yarı sakat ve çürük bir vücudu birkaç gün daha yaşatabilmek için uğraşmak icap edecekti. Ve daha sonra ? Allah bilir...
Alt dudağının sol tarafını dişlerinin arasına alarak başıy la kısa bir hareket yaptı. Bir şey düşünmek istemediği zaman böyle yapardı. Ve bu sefer bunları düşünmek istemiyordu.
Sonra düşünmek istemediği için birdenbire kendi kendine kızdı. Gerçi bu ona bir yaranın üstünde parmakla oynuyor muş gibi bir ıstırap veriyordu, fakat mademki elinde olan bir tek imkan buydu; kendisinden her şeyi almışlar, bir bunu alamamışlardı, artık bundanda istifade edemezse ayıptı.

Bir Gemici Hikayesi

Peki, kendisinden her şeyi niçin almışlardı? Birçok yer lerde birçok adamiann konuşmalarına kulak vermiş, onlardan daha az akıllı olmadığına kanaat getirmişti. Kuvveti deyerindeydi; şu halde sırf bir tesadüf onu böyle, ötekileri öyle yapmıştı ha? O zaman birdenbire farkına vardıki, kendisini ve arkadaşlarını, hatta bütün kendisine benzeyenleri bir hareketten, bir kabanştan men eden, bu "tesadüfe inanma "du:
Çünkü öyle anlar olur ki, insan, çok cüretli denebilecek şey lere bile kalkaı; hiç akranı olmayanlara bile hücum eder;
fakat hücum edeceği şeyin yalnız bir fikiı; görünmez bir kuvvet, bir "tesadüf" olması, onu yerinde oturmaya mecbur eder... Halbuki, mademki eninde sonunda hep birdi ve hiç bir zaman şimdi olduklanndan daha fena olmaları mümkün değildi, niçin "tesadüf" e de hücum etmekten çekinmeliydi?
Evet, hep tesadüf... Onun sırtına giyeceği yoktu ve mal sahibi seksen kat üst üste giyebilirdi. Bu tesadüftü ... Fakat, eğer mal sahibi bunlara ayda yirmişer lira fazla verse, -bunu yapmak onu hiçde sarsmazdıo zaman bunlannda birer kat, ikişer kat elbiseleri, çamaşırlan olur ve "tesadüf" böyle olmazdı ...
Tesadüfün bu kadar kolay değişebileceği hiç de aklına gelmemişti.
Birdenbire karnında bir gurultu başladı. Biraz evvel yediği yemek boğazına kadar çıktı ve orayı ateş gibi yakarak tekrar geri döndü. Ne berbat yağdı bu be! ..
Ve genç ateşçinin başı dönmeye başladı. Hem kazan başına vuruyoı; hemde midesi bulantı yapıyordu.
Biraz evvel buraya doğru koşarken kaptanın açık kapı sından dışarı vuran et kokusu bumuna geldi. Ve dimağı bir anda şu konuşmayı yaptı:
"O neden et yiyoı; o sarhoş?" " Çünkü o, kaptan! " "Fakat o, bir öküzden daha budaladır! " " Fakat o, senden çok okumuştur! " "Beni de akutsalar ben de okurdum... "

Sabahattin Ali

"Ne yapalım, senin baban çabuk öldü, senin diline haktı rılınadı ve sen okuyamadın ... Tesadüfün cilvesi bu! .."
Genç ateşçi birdenbire küreği ve süngüyü fırlattı, demir merdivenlerden yukarı tırmanmaya başladı.
Başaltı karnarasında uyuklayan, türkü söyleyen tayfalar, vardiyasını bırakıp gelen ateşçiyi görünce bir kaza falan oldu sanarak korktular; fakat o bağırdı:
"Hadi be, ne duruyorsunuz, kaptana gidip et isteyece ğiz. Vermezse zorla alacağız ... Kuru bakiayla ateş yakama yız biz!.."
O zamana kadar böyle bir şey yapmayı hiçbirisi aklına

bile getirmemişti. Fakat sanki her zaman ve her vapurda yaptıkları bir şeymiş gibi bu sözler onlara gayet tabii geldi.
Cıgaralarını atıp ökçeleriyle söndürerek arkasından yürüdüler. iriyarı ateşçi hala homurdanıyordu. Birtakımı da ellerine silah falan almışlardı. Lostromo ile ahçının, kaptanın adamı olduğunu düşünerek ihtiyatlı hareket ediyorlardı.
Gemi müthiş sallanıyordu; o yakıcı rüzgar tayfanın deri lerini pul pul ediyordu. Mamafih, iş korktukları kadar uzun ve güç olmadı. Kaptan zaten telaşla odasından fırlamış, bunlara doğru geliyordu. Aşağıda kimse olmadığı için, istim düşmüş, vapur yavaşlamış ve gittikçe dönmeye, fırtınaya yanını vermeye başlamıştı. Vaziyet tehlikeliydi. Kaptan ahçıya kilerdeki yarım koyunun derhal bunlara verilmesini söyledi.
Tabanca elinde, kaptanı müdafaaya hazırlanan lostromo, onu söylenerek cebine koydu; fakat isyan eden tayfanın tombar direğine çekildiği eski günleri düşünerek içini çekti.
Yarım koyun bir işe yaramadı: Acele ile yaptıkları pirzo layı sıcaktan yiyemediler ve denize attılar.
Ve kaptan, genç ateşçiyi hemen Port Said'de, diğerlerini
İstanbul'da vapurdan attı.
Fakat bunlar, "Kuru bakiayla ateş yakamayız! " demesini ve kaptanın yarım koyununu almasını öğrenrniştiler...
1 930

Bir Orman Hikayesi " Orman bizim her şeyimizdir delikanlı, anamız, baba mız, evimiz ... " diye, yanımda oturan ihtiyar anlatmaya başladı. Alacakaranlık gittikçe artıyordu. Güneş, aşağılarda uzanan ovadan tamamen çekilmişti. Yalnız arkamızdaki büyük ormanda, ağaçların üstüne atılmış kırmızı bir çuha gibi rüzgarla hafif hafif kıpırdıyordu. Biraz sorıra büsbütün kay boldu. Ve o anda her şey değişiverdi. Şimdiye kadar yaşayan, kımıldayan, ses çıkaran ova artık ölüydü ve beyaz, ince bir sisle örtülmeye başlamıştı. Buna karşılık orman canlanıyor du. Sabahtan beri ancak ınınltıları duyulahilen ağaçlar konuşuyorlar, bağırıyorlar, salianıyor ve ellerini birbirine uza tıyorlardı. Yalnız ağaçlar değil, yerdeki otlar, kuru yapraklar, çalılar, ağaçların gövdesine sarılan sarmaşık soyundan nebatlar, hatta kahverengi mantarlada koyu yeşil yosunlar bile canlanmıştı. Gürültülü bir kımıldama, bir ses kargaşa lığı ormanın kenarlarından dışarı dökülüyordu. Arkamızda büyük bir şehir gerinerek uyanıyor zannediyordum. Birden bir işaret almışlar gibi bu ahenge hayvanlarda karışıverdiler. Kuş haykırışları, ulumalar, acele koşan ayakların altında kırılan dalların sesi birbirini kovalıyordu. Ara sıra ovaya kadar uzanarak oradaki mutlak sessizliği bile yırtan acı vekeskin bir feryat, arkasından bir boğuşma gürültüsü ve uzun hırıltılar, bu karanlıkla beraber canlanan şehre korkunç bir mahiyet veriyordu.

Sabahattin Ali

Biraz ileride ön ayağıyla hırçın hırçın eşelenen atım kiş nedi ve başını bana doğru çevirerek inler gibi sesler çıkardı.
Sonra tekrar otlamaya başladı.
Yanımdaki ihtiyar, dirsekierini dizlerine dayamış oturu yor ve cıgara içiyordu. Buruşuk dudaklarının bir kenanndan aşağı doğru sallanan bu küçük ateş, sakallarına tuhaf bir kırmızılık veriyordu. Sıkarak ufalttığı gözlerini ayaklarının ucuna yahut yüzüme dikerek kırpıştırıyordu.
"Her şeyimiz, delikanlı, varırnız yoğumuz ormandır bizim... " diye devam etti. "Ormanı evimizden iyi tanırız, her ağaç bizim kahrımızı anamızdan çok çekmiştir. Köyümüz bir ormanın ortasındaydı, etrafını ağaçlar bir duvar gibi sar mıştı. Biz onun dışındada dünya olduğunu bilmezdik bile.
Çocukken değneklerden yaptığımız kağnılara kuru yaprak doldurur, arahacılık oynardık. Daha sonraları babalarırnıza yardım etmeye özenir, kaybolan deve torumlarını aramak için en sık yerlere dalardık. Orada kaybolmamız mümkün değildi. Hiç bilmediğimiz yerlerde bile sıkıntı çekmeden yolumuzu bulurduk. Kırık dallar, devriimiş kütükler bize yol gösterirdi. Hem insan kendi evinde kaybolur mu? Büyüdük çe ormanın, bizim için daha başka şeyler olduğunuda anla dık: Sırtımızı o giydiriyor, kamımızı o doyuruyor, evimizin kerestesini o veriyordu. Ormansız yaşamak! . . Bunu aklımıza getirmiyorduk bile ... "
İhtiyar, kolumu tuttu. Elleri titriyordu. Kendisine bir şey olmuş gibiydi. Küçük, dermansız gözleri yaş doluydu.
Buruşuk yüzünde birçok çizgiler daha belirmişti. Bir şey söylemek istiyor, fakat tıkanır gibi oluyordu. Yüzünden, ağzının kenarlarından, gözlerinden, hatta vücudunun her sarsıntısından dökülen bir acı beni sarıyor, kucaklıyordu.
Nihayet, boğazını tıkayan bir şey varmışda onu fırlatmaya muvaffak olmuş gibi birdenbire ve bir haykırışa benzeyen bir sesle:
50 Yavru.

Bir Orman Hikayesi

"Delikanlı, bizim elimizden ormanımızı aldılar, bizi ormansız bıraktılar... Bizi bir tek ağaçsız bıraktılar! . . " diye bağırdı.
Sonra elini başına götürdü. Kasketini geri iterek seyrek beyaz saçlarını yakaladı. Böylece bir müddet kaldı. Ben onun içerisindeki vukuatı takip ediyor ve kurulması biten bir duvar saatinin rakkası gibi nasıl yavaş yavaş sükunete geldiğini görüyordum.
Dudaklarını yakmaya başlayan cıgarayı attı. Sakalından külleri silkti ve yüzüme bakmadan, oldukça sakin bir sesle, şöyle anlattı:
"Babalarınuz dedelerimizden, bizde babalarınuzdan negördükse onu yapıyor, tıpkı onlar gibi yaşıyorduk. Bundan memnunduk. Zaten yeryüzünde başka bir şeyinde olabile ceğini bilmiyordukki memnun olmayalım. Bütün vazifemiz, bize verilen emanetleri oğullarımıza vermek, onlarada böyle yapmalarını söylemek zannediyorduk. Dışarıdan gelecek bir elin bunların hepsini altüst edeceğini düşünmüyorduk bile ...
"Ve bir gün hükümetin bir şirkete ormanın öbür başında işlernek müsaadesi verdiğini duyunca, ihtimal bunun nedemek olduğunu pek bilmediğimizden, hiç aldırış etmedik ...
"Fakat çok geçmeden ormanın öbür ucunda birbiri arka sına deveilen ağaçları, gittikçe büyüyen meydanları görünce nasıl bir tehlikenin yanaştığını fark eder gibi olduk; bu teh likeyi gücümüzün yettiği kadar kendimizden uzak tutmaya çabaladık. Fakat ormana düşen bu yara, yavaş yavaş yayıldı, kötüleşti. En eski, en büyük ağaçlar, önünde bilmeden ürper diğimiz, ceddimizmiş gibi çekindiğimiz ihtiyar gövdeler birbiri arkasına devriliyor, çıplak meydanlar gün günden artıyor du. Çocukluğumuzda güçbela aralarından geçebildiğimiz, güneşin bile giremediği kuytu, sıkı yerlerde şimdi kel birer meydan vardı. Üzerlerinde yalnız ezilmiş otlar, ufak yongalar görülen bir meydan... Sonra bu yara, işleyerek, büyüyerek bizim köyün baltalıkianna kadar dayandı. Biz buraya yaban

Sabahattin Ali

cı bir baltanın girmemesi için hep birden karşı koydulc Nepara, ne tehdit bizden ağaçlarımızı alamayacaktı. Fakat şir ket öyle dalavereler, dolaplar çevirdiki, nihayet odunumuzu satamaz olduk. Kerestemiz elimizde kaldı, yok pahasına gene şirkete verdik. Hatta işsizlikten bazı gençler şirkete baltacı girecek oldular, hepimiz olmaz dedik. Fakat nihayet onuanımı zı parça parça elimizden almalarına razı geldik.
"Delikanlı, biz köylü adamlarız. Aklımız çok ilerisine ermez. Şirket bize, bu ormanları son sistem işleteceğim, dedi.
Ormancılığın usulü budur, dedi. Siz beceremiyorsunuz, dedi.
Belki doğru söylüyordu. Fakat bu işteki geriliğimizden isti fade ederek bizi eli böğründe bırakmak revayı hak mıydı?51
O bizim cahilliğimizi, zavallılığımızı kesesini doldurmak için bahane yaptı. Kendisiyle at yarıştıramayacağımızı biliyordu.
Hiç insaf etmeden hepimizin canına okudu.
"Artık çocukluğumuzun, delikanlılığımızın geçtiği yerlerde yüreğimiz sıziamadan dolaşamıyorduk. Gençliğimde kız kaçırdığım zaman arkasına sığınıp dört kişiyle dövüştüğüm bir ağaç vardı. Gövdesinde o zamandan kalma kurşun yaraları dururdu. Onu deviririerken uzakta durup baktım. Bir bacağımı, bir kolumu kesiyorlarmış gibi oluyordum. Ne gelir elden delikanlı? Gözümün yaşını silip ayaklarımı kuru otlarda sürüyerek uzaklaştım.
"Her şey, her şey bitmişti artık. .. Hiçbirimizin yüzünde gülrnek takati kalmamıştı ... Köy bile artık eski köy değildi.
Biz ihtiyarlar, onu tanımakta güçlük çekiyorduk. Etrafını ağaçtan duvarların çevirdiği, dünyadan uzak köy değildi bu ... Şimdi kasaba yolunun kenarında, bir kulübede, yabancı biri şirketin arnelesine yiyecek ve içecek satıyordu. Bunlar daköy sokaklarında yıkılarak dolaşıyorlardı.
"Fakat beş altı yüz ağaçlık bir parça, bir koru vardıki, bütün köy, ölse burasını satmamaya, kapurmamaya karar sı

Yerinde olmayan, uygun görülmeyen şeyler için "layık mı, bu da olur mu" anlamında.

Bir Orman Hikayesi

verdi. Artık bununla geçİnıneye çalışacaktık. Çocuklar, babalarının anlattığı eski, büyük ve esrarlı ormanı burada bul maya çalışacaklardı. Bu, köye eski günlerinin bir yadigarıydı.
Hiçbirimiz, ama hiçbirimiz buraya el sürdürmek istemiyor duk. Şirket de, galiba ileri gitmekten korktuğu, bizi darılt mayı da menfaatine uygun bulmadığı için, burayı elde etmeye pek hevesli görünmüyordu. Fakat bunun uzun sürmeye ceğinden korkuyorduk. Nitekim öyle oldu, onların ağaçla rına son günlerde kurt düştüğünü, büyük ziyanlar verdiğini duymuştuk. Şirket, bunun altından kalkmak isteyecekti. Bir sabah, bizim koruya baltacıların girdiği haberi köyü dolaştı. Herkes evinden çıkıyor, gene giriyor, komşuya koşuyor, sokaklarda şaşkın, acele gidip geliyordu. Fakat bu şaşkınlık çok az sürdü. Herkesi bir ağırlık, ümitsiz kararlar verdikleri zaman insanlara gelen bir ağırlık kaplayıverdi. Hepimiz, bulunduğu siperde son kurşunu atacağım, sonra orada muhakkak öleceğini bilen bir nefer gibi sakindik. Tıpkı o nefer gibi, dudaklarımızın kenarında acı bir istihza vardı. Sansarın ağzındaki bir pilicin yahut kesilmek üzere olan bir koyunun son çırpınışlarıydı bunlar, delikanlı ... Onlar da bunun fayda sı olmadığını belki çok iyi bilirler ama ... "
İhtiyar biraz durdu. Sert bir rüzgar çıkmıştı. Ormanın bütün dalları, bütün yaprakları ötüyor, haykırıyordu. Busesler fırtınalı bir denizin gürültüsüne benziyordu; ağaçlar büyük dalgalar gibi iniyor ve çıkıyorlardı. Ormanın üzeri mize devrileceğini zannediyordum. Zaman zaman yükselip alçalan, mütemadiyen makarnını değiştiren bu muazzam uğultu, ihtiyarın kelimelerini büyütüyor, kıvırıyor ve kendi siyle karıştırıyordu. Onun sözlerini, orkestra içindeki bir flü tün diğer aletlerin sesinden ayırt edilemeyen sesi gibi karışık duyuyordum. İhtiyar devam etti:
"Ta ne zamanlardan beri sesimizi çıkarınayıp içimize attığımız şeyler, hep birden uyandı; hepsinin acısını birden duyduk. Bu acı, gençleri, ihtiyarları, kadınları ve çocukları

Sabahattin Ali

hep birden bir kurt sürüsü haline koymaya kafi geldi. Eli mizde baltalar, sopalarla ormana daldık. İşçiler daha yeni başlıyorlardı. Bir tek ağaca el sürederse analarını belleyece ğimizi söyledik; durdular. Aziıktılar ve böyle bir şey bekle miyorlardı. Derhal eşyalarını toplayarak ormanın kenarına çekildiler. Biz de ağaçların altına, onlara karşı oturduk. İçi mizden birini kasabaya, hükümetin bu işlere karışan memu runa yollayıp bekledik. Bu bekleyiş akşama kadar sürdü.
Biz akşama kadar ağzımızı açıp konuşmadık Hükümetin memuru geç vakit, yanında şirketin bir memuruyla beraber geldi. Bizim yanımızdan geçip gittiler, arnelenin başındaki adamla konuştular.
"Sonra hükümetin memuru yanındaki iki candarmaya bizi göstererek:
'Sürün bunları ormandan dışarı! ' dedi.
Şirketin memuru, ameleye:
'işinize bakın siz! . .' dedi.
"O zaman köylü, kadın erkek bütün köylü, hiçbir işaret almadan, hiç kavilleşmeden,52 sanki bir elden idare ediliyor muş gibi, o anda yerlerinden fırladılar. Gözleri kapalı, karşı larında duranların hepsine saldırdılar. Odunlar, balta sapları inip kalkmaya başladı. Ormanın akşamla koyulaşan alaca karanlığında gölge gibi cisimlerin birbirinin üstüne atıldığı görülüyordu. Kapalı ağızlarda hapsedilen kısık ve iniltiye benzeyen seslerden başka bir şey duymak mümkün değildi.
Çok sürmeden şirketin işçileri teker teker kayboluverdiler.
Geri kalanlarda selameti kaçmakta buldular. Fakat hükü metin göbekli memuru ancak köye kadar koşabildi, orada köy odasına saklanarak kapıyı arkadan sürmeledi.
"Biz de artık her şeyin bittiğini, bunu bizim yanımıza bırakmayacaklarını pekala biliyorduk; artık yapacak bir şeyi miz yoktu. Biz işimizi bitirmiştik. Şimdi bekleyebilirdik "Her şey beklediğimiz gibi oldu:
sı

Sözleşme, anlaşma.

Bir Orman Hikayesi

"Ertesi gün imdat alıp gelen candarmalar, çocuklar vekocakanlardan başka, kadın erkek bütün köy halkını iplerle bağlayarak kasahaya götürdüler ve memuru kurtardılar.
" Sonra duydumki, delikanlılada kadınlar onun bulun duğu odayı sabaha kadar durmadan taşlamışlar. Bir şey yapamamaktan, bir şey yapamayacağını bilmekten doğan bir şaşkınlıkla taşlamışlar. Tıpkı şeytan taşlar gibi ... İçlerindeki hırsı böylece söndürmeye çabalamışlar... Zavallılar. "
İhtiyar sustu. Rüzgar durmuştu. Ormandan hafif sesler geliyordu. Ağaçların üzerinde, uzun ve atlas bir etek dolaşı yormuş gibi fışıltılar vardı. Yapraklar, içerisinde piyano bulunan bir odada bağınldığı zaman piyano tellerinin çıkardığı hafif, ince uğultuya benzeyen karışık, birbirinden ayrılmaz, acayip mınltılarla kımıldıyorlardı. Orman dev büyüklüğünde bir çocuk gibi mışıl mışıl uyuyordu ve bu sesler onun nefesleriydi.
İhtiyar yeni bir cıgara yakarak kalktı. Bilmediğim bir tarafa doğru ağır ağır yürüdü. Ben de atıma binerek bu uyu yan ormanın zifiri karanlığına doğru yavaşça süzüldüm.
193 0

Kazlar
Dudu, elinde mektupla hızlı hızlı öğretmenin evine gitti:
" Şunu okur musunuz? " dedi, "Seyit'ten geliyor! "
Köyde bekirlıktan canı çıkan öğretmen, Dudu'nun çenesinin altından doğru görünen göğsüne yandan bir göz attı. Kadının esmer teninde elbiselerinin hafifçe gölgeledi ği bir yol, öğretmeni bir iki kere yutkundurdu. Sonra elini uzatarak:
"Ver bakalım" dedi.
Dudu'nun kocası üç sene evvel düğün yerinde birisini vurmuş, on sene yemişti. Gerçi ölene kurşun atanlar sekiz kişiydi ve rastlayan kurşunun kimin silahından çıktığı belli değildi, fakat Seyit'le arkadaşı Durmuş'tan gayrisi kazadaki müstantiğe para yedirip men-i muhakeme kararı almış lardı. Vilayet ağır cezasıda bu ikisine onar seneyi dayamıştı.
Öğretmen mektubu okudu:
Evvela selam edip karısının hatırı şerifini sual ettikten sonra, kendisinin pek o kadar iyi olmadığından, koğuştaki yerinin pisliğinden ve bitten şikayet ediyor, Dudu gelirken bir iki kaz getirirse başgardiyanla müdüre vererek yerini değiştirteceğini, koğuşun baş taraflarında, biti az, temizce bir yere geçeceğini söylüyordu.
53 Sorgu hakimi.
54 Yargılamayı durdurma.

Sabahattin Ali

Dudu mektubu öğretmenin elinden çekip aldı. Koynuna iyice yerleştirdi. Bu esnada öğretmen Dudu'nun göğsün deki gölgeli yolu biraz daha aşağılara kadar takip etmek imkanını buldu.
Dudu okulun kenarındaki gübrelikte yuvarlanan oğlu
Hüsnü'yü elinden tutarak düşüneeli düşüneeli evine döndü;
ne yapacağını bilmiyordu.
Topu topu bir kazı vardı; onunda yumurtalarını bakkal
İlyas Efendi'ye bağlamıştı. Kaz her gün yumurtlarsa, geçen lerde Hüsnü'ye içlik yapmak için aldığı bezin parasını bir ayda ödeyecekti. Şimdi kazı şehre iletirse İlyas Efendi evinde yorgan döşek koymaz, alır götürürdü.
Hem sonra bir kaz ... Halbuki Seyit iki tane istiyordu ...
Eltisinin evine gitti; bu, Seyit'in ağasının karısıydı. Koca sını daha on beş gün kadar evvel maktulün akrabaları avda vurmuşlardı. Dudu Seyit'e götürmek için bir kaz isteyince yeni dul bağırdı:
" Git şuradan, git! O Seyit olacak gidinin yüzünden koca mı elimden aldılar. Damlarda sürünsünde çıkamasın inşal lah . . . " Ve ağlamaya başladı.
Dudu kapıdan döndü ve korkusundan başka akrabalarına gidemedi ... Gece gözünü kapayamadı. Evde dört yaşındaki oğlundan başka kimsesi yoktu. Bu gece korkuyordu. Seyit'indüşmanları kocasına yardım etmemesi için onu mütemadi yen tehdit ediyorlardı. Seyit'in ağasını bile, kardeşine ara sıra yardım ettiği için vurmuşlardı. Köyde kime gitse kovulacaktı.
Halbuki Seyit iki tane kaz istiyordu. Hem de kendisi için değil.
Yavaşça yataktan kalktı, avluya indi. Kümesten kazı yakalayarak ayaklarını bağladı. Kaz bağırmaya başladı. Kom şu bahçedeki çitin arkasından başka kazlar cevap verdiler.
Dudu biraz düşündü. Sonra çitin bozuk yerine doğru yürüdü. Öteki bahçeye geçti. Birbirlerini itip kakalayarak köşeye sinmeye çalışan kazlardan bir tanesini yakaladı.

Kazlar

Köpek, tanıdığı için sesini çıkarmıyordu.
Dudu, Hüsnü'yü sırtına bağladı. Kazları ayaklarından tutarak bir eline aldı. Öteki elinede bir torba bulgur yük lendi.
Hüsnü'nün elinede ufak bir çömlekle pekrnez verdi. Ara sıra ayağı taşa çarpınca pekrnezler arkasına dökülüyordu.
Gecenin serinliğinde şehre doğru yürürneye başladı.
Şehirle köyün arası yayan dokuz saatti.

Seyit aşağı yukarı üç aydan beri hastaydı, hapishane dok toru hastanede yatmasına lüzurn gösteriyoı; birkaç gün yatı yor, daha ağır bir hasta gelince taburcu ediliyordu.
En nihayet hiç kabul etmeyiverdiler:
Tedavisi kabil olmayacak kadar ilerlemiş olan veremleri hastaneler kabul etmiyorlardı. Nizarnnameleri böyleydi.
Böyle hastaların cezalarının tecili ve tahliyeleri icap eder di. Fakat Seyit, hastalığınınne olduğunu bilmiyordu.
Hapishaneterin bu gibi dalaverelerini bilen açıkgöz vepişkin mahpuslarında onunla meşgul oldukları yoktu. Çün kü çok fakirdi.
Evrakı ve raporları müddeiumumilik kaleminde duru yoı; takip eden olmadığı için sıra bekliyordu.
Koğuşun en fena tarafında, aptesliğin yanında yatıyordu.
Hem de yarı aç.
Hasta olduğu için çalışamıyoı; kimseye hizmet edemiyoı;
falan taşıyamıyor ve bir tayınla kalıyordu.
su
Bu bir tayınıda üç günde yiyoı; kalan ikisini satarak katık yapmak istiyordu.
Ve bütün gün, hiç kalkmadan yatardı.
Biraz ilerideki pencereden bir avuç kadar gökyüzü görü nürdü: Masmavi ...
Gözlerini oraya diker, hiç konuşmadan beklerdi.
55 Savcılık.
56 Ekmek.

Sabahattin Ali

Köye mektup yazdırdıktan sonra uzun müddet yollaya madı. Çift sürme zamanıdır, işler yarım kalır diye tereddüt ediyordu.
Daha fazla bekleyemeyeceğini anlayınca, iki bükülü mektubu kuşağının arasından aldı. Görüşme gününde niza miye kapısına giden bir mahpusa:
"Şunu bizim gelip giden köylülerden birine ver! " dedi.
Ve daha sabırsızlıkla beklerneye başladı.
Mektubu götürecek olan köylünün bir sürü mahkeme leri vardı, on gün kadar şehirde kaldı ve Seyit hep bekledi.
Gözleri, avuç içi kadar mavi göğe dikilmiş, yattı. Yalnız akşamüzerleri, yattığı yerde biraz kuru tayınla biraz pek mez yiyor, sonra uyumaya çalışıyordu.
Dudu gelirse nasıl kalkıp kapıya gideceğini düşünüyor, "sürüne sürüne bile olsa gene giderim! " diyordu.
Evlenciikten bir ay sonra askere gitmiş, tezkere aldıktan yirmi gün sonra hapsedilmişti. Ve Dudu'ya hiç doymamış gibiydi. O da nedense hala gelmiyordu.
Artık bekleyemeyecekti galiba.

Dudu hapishaneye geldi. Kapının önü tenhaydı. Sokul duğu zaman candarma itti ve "geri git! " diye bağırdı.
Kapıda duran gardiyan, kazları ve torbayı görünce onu çağırmak için elini kaldırdı. Fakat tam bu sırada birkaç hapis bir sedye çıkardıkları için o tarafa gitti.
Hapishane katibi:
"Musallaya götürün, ben kaydına işaret veririm! " diye bağırarak odasına giriyordu.
Başgardiyan da elindeki bir kağıdı gardiyanlara ve bazı mahkumlara imzalatıyordu. Bu, ölünün bir yorganı, bir bakır kabı ve bir çift eski kundurası kaldığına dair müzekke reydi. 57
57 Belli bir makama yazılan yazı.

Kazlar

Sedye kapıdan çıkarken gardiyan biraz ötede duran
Dudu'ya sordu:
"Kimi istedin? " "Opruklu Seyit'i."
Gardiyan yüzünü buruşturdu. Eliyle, kapıdan biraz evvel çıkan ve bir gardiyanla hafif cezalı iki mahkum tarafından musalla camiine götürülen sedyeyi göstermek üzereyken, gözleri tekrar kazlara ve torbaya ilişti.
Elini uzattı:
"içerde ama, bugün görüşme günü değil. Ver onları dasen haftaya gel! "
Torbayı, kazları, pekmez çömleğini aldı, duvarın kenarına koydu, hala daha kapının dibinde oturan Dudu'ya:
"Haftaya gel, dedikya .. . Biz bunları kendisine veririz.
Hadi bakalım, bekleme!.." diye bağırdı.
Dudu şehirde bir hafta kalabilir mi hiç?
Hüsnü'yü kolundan tutup çekerek yürümeye başladı.
Çocuk dönüp dönüp arkaya bakıyor:
"Hani ya babam? .. Nerde ya babam? .. " diye vızıldanıyordu.
Dudu çocuğu hızla bir çekti:
"Ne diye bağırırsın?" dedi, "göstermediler işte! "
Sonra biraz yumuşadı:
"Harmanda geldiğimizde görürüz! .. "
Köye döndüler.

Köye gelir gelmez Dudu'yu candarmalar yakaladı. Kaz çaldığı için kasahada muhakeme edildi ve üç aya mahkfım oldu. Yalnız, cezasını kaza hapishanesinde yattığı için, har man zamanına kadar, Seyit'in ölümünden haberi olmadı.
1 933

Bir Firar
İki candarma İdris'i aralarına almış götürüyorlardı.
İdris ayaklarına basamayacak haldeydi. Candarmalar çok dövmüşlerdi, fakat seke seke yürümeye çalışıyordu.
Bayram namazında İmamköy Camii'ni bastığım ve orada namaz kılanları soyduğunu en nihayet itiraf etmişti.
Halbuki böyle bir şeyden haberi bile yoktu ...
Ne çare? .. Dayak bu... Her şeyi söyletir.
En aşağı yedi sene yiyecekti.
Seke seke yürüyoı; ara sıra ayağı bir taşa takılıp sendele dikçe candarmaların birisi koluna yapışıyordu.
Biraz yürüdükten sonra kendisine bir de cıgara verdiler...
Bunlar da aslında fena adamlar değildi ... Fakat ne yap sınlaı; vazife ... Takibe çıkarken, "Faili bulmadan gelirseniz gözüme görünmeyin! " diye yüzbaşı sıkı sıkı emirler vermişti.
Köyü soyan çoktan kirişi kırmış olacağı için, ne yapıp yapıp fail bulmak lazımdı.
İdris de zaten kaç senedir buralarda serseri serseri dolaşı yoı; binbir türlü dalaverelere girip çıkıyordu.
Birkaç kerede cıgara kağıdı ve çakmaktaşı satarken yakalanmıştı.
Asıl mühirni, köylü kendisinden şikayetçiydi. İlk zaman larda rahmetli babasının -babası köyün imamıydıhatırını sayanlar bile onun bu hallerini görünce kaybolmasım iste meye başladılar.

· Sabahattin Ali

İdris köyde kaldıkça candarmarun ayağı kesilmeyecekti.
Bunun için candarmalar İdris'i yakalayınca, muhtarla köy bakkalı, İdris'i vakadan bir gün evvel İmamköy tarafına giderken gördüklerini söylediler. . .
B u kadarı yeterdi. Üst tarafını candarmalar söylettiler. ..
İdris İmamköy Camii'ni bayram namazında nasıl soyduğunu anlattı ...
Şimdi İmamköyü'ne gidiyorlardı.
idris düşünüyordu; adamakıllı dalmıştı.
Bu dakikada aklında, ne yediği dayakne de yiyeceği yedi sene vardı. Onun zihnini büsbütün başka bir şey, başka bir düşünce dolduruyordu.
Bu düşünce ona dayaktan ve hapisten daha acı geliyordu.
Fazla işlemeye alışmamış olan kafası bir çare arıyor, bulamıyor, sıkıntısını, dışarıya fırlayan gözlerinde, yüzünün birbirine karışan sinirlerinde gösteriyordu.
Düşündüğü şey şuydu:
idris dayak yerken, köyü soyduğunu söylemişti. İş bu kadarla bitmiyordu. Deliller de lazımdı. Bunun için paraları vegümüş saatleri nereye koyduğunu söylemek icap ediyordu.
Ne parası? Ne gümüş saati ... Hatta ne soygunu? .. Fakat söylemek lazımdı ... Sopa, dipçik ve tekme dayanılır gibi değildi. Beyni kafasından fırlayacak gibi oluyordu: Ne söyle sin?
"İmamköyü'nü ben soydum! " demek kolay. . . Fakat paralarla gümüş saatleri meydana çıkarmak zor. . .
Hem çok zor. . .
Değnekler, tekmeler, dipçikler kalkıp iniyordu. Bayılacak gibi oldu. Gözleri karardı. Elini hafifçe kaldırdı:
"Diyivereceğiml " dedi.
Candarmalar bıraktılar. Yüzüne su serptiler. Bir cıgara verdiler. O zaman İdris ilk aklına gelen ismi söyledi:
"Paralar İmamköyü'nde kahveci Süleyman Ağa'dal " dedi.

Bir Firar

Dayak kesilmişti. İdris'in de o zaman düşündüğü yalnız buydu. Fakat İmamköyü'ne doğru yola çıkınca büsbütün başka şeyler düşünmeye başladı. " Yandı garip Süleyman
Ağa ! " dedi.
Süleyman Ağa, kendi köyünde olsun, İmamköyü'nde olsun, ona hala yardım eden bir tek kişiydi. Kahvesinde yatacak yer verir, ona nasihat falan ederdi.
Nereden aklına evvela bu zavallının ismi gelmişti? ..
Şimdi candarmalar, hiçbir şeyden haberi olmayan ihti yacı yatıracaklar ve döveceklerdi. Gebertinceye kadar döveceklerdi.
Süleyman Ağa "Bilmiyorum! " diyecek, binbir türlü yemin edecek, fakat dayağı yiyecekti. Titrek sesiyle yalvara cak, anlatmak isteyecek, kıvrım kıvrım kıvranacak, fakat dayağı yiyecekti.
Ak sakallı ihtiyacın, sakailanndan yaşlar akarak ağladı ğını görür gibi oldu. İhtiyarın iki kat olmuş beline tekme lerin, dipçiklerin indiğini görür gibi oldu. Beyaz, gür kaş ların altında, feri kaçıp dışarı fırlayan iki gözün kendisine dikildiğini, " Beğendin mi ettiğini, İdris! " demek isteyerek baktığını görür gibi oldu.
Beline tekrar bir dipçik yemiş gibi inledi.
Candarmaların biri ona yandan bir göz attı ... Sonra bir cıgara daha çıkarıp verdi...
İdris cıgarayı göbeğinin üzerinde sallanan kelepçeli elleriyle yakalayarak ağzına götürdü. Sıkı sıkı bir iki nefes çekti.
Beş on adım daha gittiler...
Cıgara İdris'in ağzından düştü ...
Aah ... Bunu yapamayacaktı ...
Karşıdan İmamköy görünmüştü ... Evvela bir iki uyuz ağaç, sonra birkaç kerpiç ev... Beş on çıplak çocuk ...
Yüz adım daha ... Sonra köye geleceklerdi ... Ve Süley man Ağa ...

Sabahattin Ali

İdris etrafına bir bakındı... Şosenin sağ tarafı fundalıktı.
Candarmalara baktı: Silahları ellerinde gidiyorlardı.
Bir sıçradı, hendeğin öbür tarafına atladı, düştü, tekrar kalkarak fundalıkta koşmaya başladı. Candarmalar "şır rak" diye mekanizmaları açıp kapadılaı; ondan sonra iki tok ses ... Havada kısa ve keskin bir vınlama oldu, İdris olduğu yere yıkıldı.
Candarmalar yanına koştular. Ağzından ince bir çizgi halinde kan geliyordu. Gözlerini açtı:
"Süleyman Ağa'nın bir şeyden haberi yok ... " dedi. Başı yana düştü. Ağzından tekrar ve çok kan geldi. Tekrar göz lerini açarak:
"Benim de ... " dedi.
Gözlerini bir daha kapayamadan hafifçe gerildi. Olduğu yerde dimdik kaldı.
1 933

Kanal
Çumra Kanalı'nın suları Beyşehir Gölü'nden çıkarken surengindedir, Konya Ovası'nda kan renginde ...
Siz buna, ovanın kırmızı toprağının rengidir diyeceksiniz;
ben, Dedemköylü Mehmet'le kardeşinin kanlarının rengidir diyeceğim.
Konya Ovası'nın ufukları mavi değil, sarıdır, sapsarıdır...
Siz bunun, rüzgarın kaldırdığı tozlardan böyle olduğu nu söyleyeceksiniz; ben, Konya hapishanesinde yatan Zağar
Mehmet'in benzinin sarılığından diyeceğim.

Bozkırlardan mahsul tımakla kazıyarak alınır. Sapan işlemez topraklar devedikeninden ve iki santimlik otlardan başka bir şeyi üzerlerinde yaşatmak istemezleı; susuzluktan yanan göğüslerini, çırçıplak gökyüzüne açmak isterler.
İnsan ellerinin açtığı kanal, bu ovaların yalnız susuzluğu nu artırır. Bulanık ve tembel, sanki buraya geldiklerine kı

zıyorlarmış gibi yüzlerini buruşturarak ağır ağır akan sular, biraz ötede çatlaklarını "su! " diye bir karış açan toprakları doyurmak değil, buğuları ve serinlikleriyle olsun avutmazlar. Bir zeytinyağı ırmağı gibi koyu, sıkıntılı bir akışla sallana

sallana geçip giderler.
Bu ovadaki uyuz ağaçlı, kül yığınına benzeyen köylerde insanlar parça parça elleri, yanık derili yüzleri, kenarları çok

Sabahattin Ali

kırışık gözleriyle çalışarak inatçı topraktan bir lokrna ekmek söküp almaya uğraşırlar.
Dedemköy, kanalın yakınındadır. Yalnız, sular Beyşehir
Gölü'nden gelinceye kadar öyle azalırki, değil dönüm dönüm tarlaları, üç karışlık bir bostanı bile doyuramazlar.
Yağmur yıllarında gülen yüzler, parlayan gözler kurak senelerde buruşur, kanalın sarı sularına dikilir, faydası olma yacağını bildiği halde bundan medet umar; yağmur yılları daancak beş senede bir kendini gösterir.

Dedemköylü Mehmet'le Zağar Mehmet kapı bir kom şuydular. Aralarında yaş farkıda yoktu. Küçükken köyün harman yerinde beraber emeklemişler; sokağın gübreli tozlarında beraber yuvarlanmışlar; sıska inekleri, ellerinde boylarından büyük bir değnekle, köyün kıyısından geçen sığırtmaca beraber götürmüşler; kanalda beraber kurbağa taşlamışlardı ...
Biraz daha büyüyünce analarıyla beraber pazara yağ veyoğurt satmaya giderler, yedi saat ötedeki dağdan eşekle odun getirirler, hatta bunları beraber satarlar ve bazen acemi ve yabancı bir memurdan beş on kuruş fazla koparırlarsa, bir örnek mintanlık zifir-58 alırlardı.
Delikanlılıklarında beraber düğünlere gitmişler, avrat oynatmışlar, kadın kaldırmışlardı. Bütün Orta Anadolu insanlarında olduğu gibi bunlardada lakırdı haline gelmeyen bir dostluk vardı. Bu dostluk pek delikanlı zamanlarında, yan yana giderken birbirlerinin elini tutup saHamak şeklinde görünürdü. Biraz sonra topraktan ekmeği dişiyle söken iere mahsus ciddilik onlarıda ağırlaştırdı. Ev yükü üstlerine çökünce, daha az buluşur oldular, Zağar Mehmet evlenmiş d; Dedemköylü Mehmet'in babası öldüğü için anası, bacısı,

birde on sekiz yaşında oğlan kardeşi onun başına kalmıştı.
58 Dokuma bez.

Kanal

İki eski arkadaş bazen, akşamüzederi caminin duvarları dibinde yan yana çömelerek köye dönen sığırlara bakarlar, yarım saat kadar konuşmadan dururlar, sonra birbirlerine bakıp, yalnız ağızlarının kenarında kalan bir gülüşle sırıta rak evlerine giderlerdL
Nihayet, evin içindeki çalışan elleri artırmak için Dedem köylü Mehmet'le kardeşi Mustafa aynı günde evlendiler.
Yaşları yirmiyi geçmeyen iki tane gelin kerpiç kulübenin birer köşesine yerleştiler.
Ve hayat, yüzyıllardan beri devam ettiği gibi, katı toprak tan bir lokma bir şey sökmek için, sessiz bir dövüş halinde ilerlemeye başladı.
Dostluklar, hovardalıklar, kabadayılıklar, yalnız ekmek düşünenlerde yavaş yavaş yok olmaya başlayan bu hisler ve hareketler, bir hatıra bile olamayacak kadar kafalarda sislendi.

Bir gün Zağar Mehmet, tarlasını kanaldan sularken, arkın yavaş yavaş boşaldığını, meydana sarı bir çamur tabaka sı çıktığını gördü. Başını kaldırıp evvela kanala, sonra biraz yukarıdaki Dedemköylü Mehmet'in tarlasına baktı. Suyu orada önlediklerini ve kendi tarlalarını suladıklarını gördü.
Altı yaşındaki oğlunu oraya yolladı. Çocuk çıplak ayak larıyla tezekierin üstünden koşarak Dedemköylü Mehmet'intarlasına gitti ve:
"Babam suyu koyuversinler diyor! " diye bağırdı.
Mehmet hiç cevap vermedi. Çocuk biraz daha bekledik ten sonra gene koşarak kendi tarlasına döndü.

O zaman iki Mehmetler, aralarında yüz elli adım mesafe olduğu halde, birbirlerine şöyle bakıştılar.
Bu bakış birçok şeyler ve her şeyden evvel, o günden iti baren aralarında barışması olmayan bir dövüş başladığını söylüyordu. Bu bakışta kin yoktu, çünkü aralarında kin doğuracak bir şey geçmemişti. Bu bakışta yalnız toprak ve

Sabahattin Ali

su kavgasının gölgeleri, insanların içini kapkaranlık yapan gölgeleri vardı. Hatta ihtimal birazda teessür vardı: Yaşaya bilmek, şu bir avuç kireçli, çorak toprağa sarılıp kala bilmek, bu çatlak tarladan bir avuç ekin çıkarabilmek için birbir leriyle ölüme kadar dövüşmeleri lazım geldiğini bilmekten doğan bir teessür.
Çünkü birbirlerine başkaca kinleri yoktu.
Zağar Mehmet iki erkek kardeşle başa çıkamazdı. Bunun için evvela sulh olmak istedi. Böyle bir şeyin mümkün olamayacağını, suyun iki adamı kandıracak kadar çok olmadığını biliyordu. Nitekim Dedemköylü Mehmet onun gönderdiği habere cevap bile vermedi.
Zağar Mehmet gene bekledi. Tarlasına gitti, dibindeki çamurlar kuruyup çatiayan su yollarına, sonra yukarı taraf taki tarlada dolaşan Mehmet'e uzun uzun baktı ve bekledi.
Gökyüzüne baktı, bir bulut aradı ve bekledi. . .
Ve ekinler, sıska ekinler, yavaş yavaş bir karış kadar oldular.
Ondan sonra güneş bu bir karış yeşilliği kurutmak için işini gücünü bırakıp bozkırların bu köşeciğine dökülmeye başladı. İnce yapraklar güneşin altında, sıcaktan soluyan bir köpeğin dili gibi titreşiyorlardı.
Bir karıştan fazla büyüyemiyorlardı ... Zavallı ekinler...
Dedemköylü Mehmet'in tarlası diz boyu oldu. Zağar
Mehmet'inki hala bir karış ... Ve güneş, görünmeyen bir borudan yalnız Zağar Mehmet'in tarlasına akıyordu. Yaprak lar daha bir karışken sararıyorlardı.
Çumra'da sulama idaresi vardı, bu idarenin müdürü, muhasebecileri, memurları vardı, fakat kanal Dedemköylü
Mehmet'in tarlasından öteye bir damla yaşlık bile geçirmi yordu.
Zağar Mehmet, bir karışken sararan ekinlerle beraber karısının, akşamlara kadar elinde çapa ile iki kat çalışan alt mışlık anasının ve altı yaşındaki oğlununda sarardıklarını
1 00

Kanal

görüyor, düşünüyor ve bekliyordu. Bozkır köylüsünün nedüşündüğünü ve ne beklediğini kimse bilmez.

Bir gün sabahleyin erkenden, mavzerini alıp tarlaya gitti.
Kuru suyolunun içine yattı. Dedemköylü Mehmet'le kardeşi tarlada göründükleri zaman beş el ateş etti.
Bu ölü toprakların üstünde hiçbir şey ölmek ve öldürmek kadar kolay değildir.
Zağar Mehmet koşup gelen karısına, kanalı açmasını, tarlayı sulamasını, bundan sonra kanalın suyunu kimseye kestirmemelerini, çünkü yukarı tarlanın artık erkeği kalma dığını söyledi.
Karısı kanalı açmaya giderken arkasından seslendi, oğlu nu zebil etmemesini, ara sıra hapishaneye beraber getirmesi ni, kocakarıyada hakaret etmemelerini tembih etti.
Sonra tarlanın kenarına oturdu. Kanalı açan karısına baktı, baktı ve uzaktan doğru gelen muhtarla candarmayı bekledi.

Dedemköy kanalının suları kıpkırmızıdır: Mehmet'lekardeşinin kanları gibi. Konya Ovası'nın ufukları sapsarıdır: Zağar Mehmet'in benzi gibi ... Ve hapishanede, ağasmdan yıllığını almadan gitmediği için davar çaldı diye iftiraya uğrayarak iki seneye mahkfun olan Dedemköylü bir çoban, Zağar Mehmet'in koğuşundan uzak bir yerde, etrafına top lanan hapislere, gözlerini kapayıp başını biraz arkaya ata rak, Dedemköylülerin şarkısını söyler:
Ecel gelir kapımızı dolaşır, Kara haberimiz köye ulaşır, Çifte gelin kuzu gibi meleşir.
Yuma hocam, yuma, kanımız aksın, Dostumuz ağlasın, düşmanlar baksın. . .

Sabahattin Ali

Ve Zağar Mehmet'in bu şarkıyı dinlemeye yüreği dayan madığı için, kendisi uzaktan görününce hemen susar.

Candarma Bekir
Hapishanede Çallı Halil Efe'ye hep sorardım:
"Sana ne diye yüz bir sene verdiler? Ne haldar karışnr dın ? " "Asmadıklarına şükür, efendi! " diye cevap verir, sinsi sinsi gülerdi. Birkaç kere, vukuatını öğrenmek için, sıkı sıkı sordum, nihayet başından savar gibi:
"Devlet benden iki başıbozuk, bir candarma, bir mavzeı;
iki at soruyor" dedi.
Devletin sorduklarını o kadar çabuk sayıverdiki, ağzım açık yüzüne bakakaldım:
"Ne diye bunları senden soruyorlar? " dedim.
"Kayıpmışlar da, gördün mü diye soruyorlar! " dedi. Tepeden bir gülüşle yüzüme baktı. Efendi olduğum için hapis hanede ilk önce bana pek itibar etmezlerdi. Zaman geçtikçe ısındık; Halil Efe'ylede ahbaplığı ilerlettik, o zaman yaptığı vukuatları kısım kısım anlatn.
Bunların her biri ayrı ayrı hikayelere mevzu olabilirler;
ben şimdilik yalnız bir candarma, bir at ve bir mavzeri niçin
HaW Efe'den sorduklarını anlatacağım.

" Çal'da Süleyman'ı vurduktan sonra İzmir'e kaçtığımı, orada yakayı ele verince beni Denizli Hapishanesi'ne gön derdiklerini sana anlatmıştım. Mahkememizi bekler du103

Sabahattin Ali

nırken, günün birinde beni hapishane müdürünün odasına çağırdılar, 'Çal Müddeiumumisi seni istedi, tahkikatı genişletecekmiş, Çal'a gideceksin! ' dediler. İzmir'den gelirken tabanlarımda açılan yarıklar yeni iyi olmuştu, yüreğim cız dedi. Sen bilmezsin, karakoldan karakala yayan sevk olmakne demektir. Hele bu yakaların candarmaları beni hep tanırlardı, dostum olan vardı, düşmanım olan vardı. Müdüre yalvardım: 'Aman etmeyin, beni kaza müddeiumumisine göndermeyin! ' dedim. 'Emir çıktı bir kere, gitmemenin yolu yok! ' dedi. Ne yapalım, devlet kuvvetine güç yetmezki. Hapishanede birisini yaralayıp hakkımda tahkikat açtırsarn, iki üç ay daha kalırdım, ama asıl mahkemem görülmemişti. Reis kötü tanırsa encamım iyi olmaz diye düşündüm.
Hemşeriler sağ olsunlar, birkaç tayın topladılar, biraz keş peyniri, birazda kuru soğan verdiler, hepsini çıkın yaptım, postalları ayağıma sicirnle bağladım, nizarniye kapısının altında merkezden gelecek candarmayı bekledim. Kapıcı gar diyan Necip Efendi benden hiç hazzetmezdi. Hem efe, hem fakir olduğuma mı kızardı kim bilir... Candarma gelince bir kenara çekti, biraz konuştular, ondan sonra candarma kelepçeyi ille arkadan vuracağım diye tutturdu. 'Aman, ocağına düştüm, uzun yol gideceğiz, insaf et! ' dedim. Dinlemedi bile, kollarımı arkaya kanırtıp kelepçeyi vurdu. Düzüldük yola. Denizli'den Çal az yol değildir. Temmuz ortasıydı. Sıcakta yedi sekiz saat yol alıyorduk. O yanlarda karakollar birbirine yakındır, günde iki candarma değiştiği olurdu; uyuya uyuya fıstığa dönmüş candarmaya üç beş saat yol koyar

mı? Çabucak öbür karakala ulaştırıp geri döneyim diye beni koşturur, 'Aman, bir kıyıda biraz oturalım, hiç dermanım kalmadı! ' deyince dipçiği basardı. En kötüsü, güneş ortalığı kavurduğu zamanlar yanından geçtiğimiz harmaniara uğrar, göğsüne bağrına döke döke ayran bakracını başına diker, köylüler verse bile bana bir yudum içirmezdi.
59 Son.
1 04

Candarma Bekir

"Üçüncü günü akşama doğru Baklan Ovası'nda tren boyunda Kaklık Köyü'ne geldik. Artık Çal uzak değildir diye içim ferahlamıştı. Bir de karakolda kimi görsem: Bizim
Kara Murat'ın Bekir'i. Candarına olmuş. Beni görünce bir güldü. 'Yandın garip Halil'im, yandın! ' dedi. Bir mahalleliy dik, ama küçükten beri hiç aramız barışmamıştı. Birbirimize diyivermesek bile, içten içe hasım gibiydik. Ben, şu bildiğin kan meselesinden Süleyman'ı vurunca, Bekir büsbütün karuma yürür oldu. Süleyman'la pek arkadaştılar. Bacısını dagaliba rahmetliye vermek niyetindeydi. Ben eşkıya olup dağa çıkınca köyde rahat oturamaz oldu. İki kerede yataklarımı ihbarladı. O zaman, 'Eceline susamadıysa edebiyle otursun.
Çallı Halil'in gözüne gayrı dünya görünmüyor! ' diye haber saldım... Sesi çıkmaz olduydu. Şimdi karşımda namlı şan

lı candarma olmuş, yüzüme bakıp bakıp sırıtıyordu. Sonra yanıma sokuldu, elini omzuma vurdu: 'Gel bakalım hem şerim, geçmiş olsun, kasavet etme, zeybek kısmı dayanıklı olur!' dedi. 'Allah Allah, oğlan halimize acıdı! ' dedim; ama o yıvışık sırıtması hiç durmuyor, gitgide zihnimi karıştırıyor du. Beni aldı, kendi yattığı odaya bitişik olan köyün misafir odasına götürdü, kelepçeyi çözmeden içeri bıraktı: 'Yat uyu bakalımda, yarın sabaha kuvvetli bulun!' dedi. Gene öyle kötü kötü sırıttı. Ben toprak sedirdeki hasırın üstüne uzan dım. Bekir'in bu gülüşleri netameli, ama Allah hayır verir inşallah dedim, uyudum.
"Sabahleyin şafakla beraber uyandım. Odanın iki duva rındaki ufak pencerelerin önünde kalabalık vardı. Ne oluyorki diye doğrulacak oldum, Bekir içeriye girdi; hep akşamki gibi gülüyordu. Yanıma sokuldu: 'Kalk bakalım Halil
Efe, seninle eski hesapları temizleyelim. Bak ne kadar dos tun varsa topladım geldim!' dedi. Kendi kendime bir daha:
'Yandın garip HaW Efe, yandın! ' dedim. Gözlerimi şöyle bir pencerelere, kapının aralığına doğru gezdirdim. Amanın negöreyim! Yedi köyün ayaru, muhtarı burada ... Bekir gitmiş, 1 05

Sabahattin Ali

bana düşmanne kadar köy varsa hepsinin ihtiyarlarını top lamış gelmiş. Hiç renk vermedim. Bekir yanıma sokuldu.
Kelepçeye yapışıp bir asıldı, hemen doğruldum. Çeke çeke odanın ortalık yerindeki direğe götürdü, bir ip çıkardı, beni oraya sımsıkı bağladı. Ondan sonra bastı sopayı ...
"Mahpuslukta adam dayak yemekten yılmaz. Eğer Bekir yalnız dayak atsa, bunuda tenha bir yerde yapsa, hiç ağırı ma gitmezdi. Candarma değil mi, helbet dövecek; ama böyle yedi köyün muhtarını başına toplayıpda envai türlü hakaret etmesi bana pek dokundu. Beş on değnek vurduktan sonra gidiyoı; kapıdan yalak gibi ağzını açıp bakan muhtarlarla, oraya biriken köylülerle konuşuyor, sonra dönüp yanıma gelerek soyuma sopuma sövmeye, suratıma tükürmeye, öte mi herimi tekmelemeye başlıyordu. O tükücünce ben elimi yüzüme götürmek istiyordum. O zaman bağlar bileğimi acı tıyordu... Yüzümü acıdan buruşturunca, bakanların hepsi katıla katıla gülüyorlardı...
"Bizim Bekir bir saatten ziyade benimle eğlendi; her yanımı dayaktan çürüttü, uyuz ite yapılmayacak bakareti yap tı ... Ama bende ağzımı açıp bir of demedim. Onun meraını beni zebun edip yalvartmaktı. O kadar adamın karşısında ölüm seriise bunu yapamazdım, yinede yapmadım.
"Bekir yarulunca yakarnı bıraktı, köylülerle beraber yemek yemeye gitti. Ben İçimden, 'Ulen Bekiı; sen bir elime düşmeyesin! ' dedim. Ben Çallı Halil Efe olduktan sonra kimsenin ettiğini yanına komazdım.
"Az sonra Bekir göründü. Hiç sesini çıkarmadan bağları mı çözdü, dışarı çıkardı, atına bindi, beni önüne kattı, Çal'adoğru yürümeye başladık. Denizli'den beri hiç atlı candar ma ile yürümemiştim, bu da kaderde yazılıymış dedim.
"Şöyle böyle iki saat kadar yürüdük. Ovanın ortasınday dık. Bekir atını ağır ağır sürüyordu, bende dizime kadar çıkan otların içinde bir yürüyüp bir koşarak sol yanında

Güçsüz, aciz.

1 06

Candarma Bekir

gidiyordum: Bir aralık baktım, kelepçenin ortasındaki vida sallanıyor. Ellerimi yavaşça iki yana çevirdim, kuvvetli kuv vetli bastırn, paslı kelepçenin vidası çıt dedi, düştü. Hiç sesimi çıkarmadan daha bir yarım saat gittik. Ondan sonra
Bekir'e döndüm, ellerimi uzattım: 'Bekir Efe' dedim, 'bukelepçenin vidası düşmüş.' Bekir aklınca kabadayı adamdı.
Elinde mavzeri, altında atı olduktan sonra ben nereye kaça bilirdİm ki? Hiç istifini bozmadı. 'Çıkar kelepçeyi, koy cebi ne! ' dedi ... Dediğini yaptım; biraz daha yürüdük, o zaman kuşağırndan gümüş tabakayı çıkardım, Bekir'e uzattım: 'Albakalım Bekir Efe, sar bir cıgara!' dedim, 'Ben Çallı HaW, sen Çallı Bekir olduktan sonra, biz daha çok rakılar içeriz, çok kadehler tokuştururuz .. .' "Yüzürne bir baktı. Durdu, durdu, ondan sonra elini uzatıp tabakayı aldı. Elinde tuttuğu mavzeri dizlerinin üstüne yatırdı, dirsekierini onun üstüne dayadı, tabakayı açıp cıgarayı sarmaya başladı ... Şöyle yandan bir göz attım. Hem cıgarayı sarıyor, hemde dirsekierini sıkı sıkı mavzere bası yordu. Silahın namlusu benden yana olduğu için hiç umut yoktu. 'Ülen Bekir, bunuda çaktın! ' diye içimden söyledim.
Tam bu sırada Bekir cıgarayı, ıslatıp yapıştırmak için, dudaklarına götürdü. Dirsekieri mavzerin üstünden şöyle bir nefes alımı kalktı.
"0, dahane olduğunu anlamadan ben mavzeri kapınca yirmi adım öteye fırlamıştım. Oradan bağırdım:
'İn bakalım Bekir çavuş, şimdide biz hesap görelim!'
Bekir hemen indi, gülerek yanıma sokulmak istedi. 'Oldu ğun yerde kal!' diye bağırdım, 'Kelime-i şahadet getir, seni vuracağım!' "Bey, Bekir'in bu sözleri dediğim zamanki halini bir gör meliydin. Yüzü sararıverdi, melil melil yüzürne bakmaya başladı:
" 'Aman Halil Efe,' dedi, 'yavuklum var, bir garip anam var, canıma kıymada ne yaparsan yap.'

Sabahattin Ali

"Yüreğim acımadı değil, ne kadar aramız açık olsa, yine hemşerilik vardı. Bir mahalle delikanlısıydık. Ama onun ettiği hakareti kandan başka bir şey temizlemezdi. Bekir sağ kaldıkça insan içine çıkamazdım.
" 'Vuracağım seni Bekir, başka yolu yok; bir vasiyetin varsa söyle! ' dedim. 6 1 "Bunu dedim, mavzeride doğrulttum. O zaman Bekir kurtuluş olmadığını anladı. Garip garip bana baktı, sonra başını çevirdi, öte yanda yularını sürüyüp otlayan atını bir süzdü. Sonra başını kaldırıp gökyüzünede bir göz attı. Tek rar bana döndü, ağzını açtı, tam bir şey söyleyecekti, teriğe dokandım.
"Bekirceğiz oraya yıkılıverdi.
"Ama sana bir şey söyleyeyim mi efendi, sen istersen gene inanma, benim tetiğe dokanmamla, Bekir'in yere düş mesi bir oldu. Allah bilirya, garip oğlan kurşundan değil, korkudan öldü. Benim kurşun ona diriyken değil, ölüp yere yıkılırken değdi. "

1 934

"Etme Halil Efe" dedi, "sende beni döv, istediğin bakareti yap, canımı bana bağışla." "Yedi köyün ayanını topla getir, onlann yanında ben de sana, senin köy

Sarhoş
Kanuni Kamil, bahçe sahibinden yevmiyesini aldıktan sonra bir saat kadar daha orada kaldı. Hanende Muhsine adamakıllı sarhoştu, tam balta olacak sıraydı. Zaten Kamil de burnunun ucunu görmüyordu.
Garsonlar yavaş yavaş radyom lambalarını söndürü yorlardı. Bir bekçiyle iki polis, kenardaki salkımsöğüdün altına yıkılıp kalan bir kunduracı çırağını kaldırmışlar, dışarı çıkarmaya çalışıyorlardı. Gazino sahibi o tarafa koşup hesap isteyince, sarhoş çırak bir daha yıkılır gibi oldu. Ağzını bir tarafa eğerek anlaşılmaz laflar mırıldandı. Fakat gazi nocu pek dolma yutar soyundan değildi. Yakasına yapışıp başından kasketini alınca oğlan ayılır gibi oldu. Pantolon cebinde bir hayli arandıktan sonra parayı verdi, polislerin kolunda, çıkıp gitti.
Gazinocu büfeye döndü. Kamil'le Muhsine büfeden vuran aydınlığa bir masa çekmişler, karşı karşıya oturuyorlar dı. Önlerinde ufak bir şişe rakı vardı. Kamil önüne bakıyor, kız kendi kendine hafif şarkılar mırıldanıyor ve sonra durup dururken gülüyordu. Bu, daha ziyade yüz sinirlerinin acayip bir gerilmesine benzeyen bir gülüştü.
Kamil düşünüyordu:
62 Radyum lambası olmalı. Elektriğin yaygın olmadığı zamanda kullanılı yordu.

Sabahattin Ali

Gazinocu, Muhsine'yi alıp otele kadar götürmeden defol muyor; ne yapmalıda bu akşam beraber gitmeli? Sonra asıl mühimi: Bizimkini ne yapmalı? .. Geceyarısı sokaklara fırlaı;
karakolları ayağa kaldırır. Ne şirrettir o... Sıska, sarı yüzüyle karısı gözünün önüne geldi: Şimdi otelde oturmuş, pencereden sokağa bakıyoı; beni bekliyorduı; diye düşündü. Ürktü ve elini yüzüne götürüp gezdirerek şaşkın bir hareket yaptı.
Bu sırada gazinocu geldi. Muhsine'ye:
"Hadi bakalım! " dedi. Muhsine kalktı. Kamil de bera ber... Bahçede yürüdüler. Yollar kumiuydu ve gıcırdıyordu.
Kamil kolunun altında sıkı tutmaya çalıştığı siyah kılıflı kanununu birkaç defa ağaca çarptı, yıkılacak gibi sallandı.
Yolda beş on adım gittikten sonra bir araba geçti. Gazi nocu eliyle işaret etti, araba durdu; evvela Muhsine bindi, gazinocu, kızın arkasından binrnek isteyen Kamil' i eliyle ite rek içeri atladı ve araba yürüdü.
Kamil yolun ortasında bir müddet sallanıp durarak düşündü. Hemen hemen her akşam bu böyle olduğu için kız dığı falan yoktu. Yalnız, her akşam böyle arabaya ayağını atarken itilip sokakta yalnız kalınca bir müddet düşünmek adetiydi. Sonra sallanarak kendi oteline doğru yürüdü.
Dört katlı otelin en üst penceresinden beyaz bir gölge sarkıyordu.
Kamil ürperdi.
Yukarıdan kısık bir ses bağırdı:
"Çingene! .. Alçak Çingene! .. Bahçe dağılah bir saat oluyor.
Gene o Muhsine dedikleri kaltağın peşindeydİn değil mi?"
Kamil başını yukarı kaldırdı, muvazenesini kaybederek yere yuvarlanıyordu, kamınu destek gibi kullandı ve ayakta kaldı.
"Ne bağırıyorsun gece yarısı be! .. Hesap görüyorduk ... " "Hesap mı? Arabanın peşinde köpek gibi dolaştın, gör medim mi sanıyorsun? Dinsiz, imansız Çingene! .. "

1 10

Sarhoş

Yukarıdan doğru ağlayan bir çocuk sesi duyuldu. Kamil okkalı bir küfür savurdu. Fakat kendini tutamadı, yere yuvar landı. Siyah torbalı kanunu yerden kaldırıp koltuğunun altına sıkıştırırken yukarıda bütün sokağı çınlatan bir feryat koptu.
"Gelme buralara alçak... Sokmam seni içeri ... Gelme! .. "
Beyaz baş içeri çekilmek istedi, fakat hızla çekilirken pen cereye çarpn, pencerenin kenarındaki değnek düştü. Ağır çerçeve bütün yüküyle kadının başına indi. Kamil yalnız bir cam şangırnsı işitti.
Merdivenleri hızlı hızlı çıktı, otel hizmetçisi, alışkın oldu ğu için, fazla ehemmiyet vermedi. Don gömlekle yatağından kalkıp kapıyı açmışn, tekrar yerine koştu.
Kamil söylene söylene odaya geldi. Kanunu bir duvar kenarına dayadı.
Ortada, karyolanın ayak ucundaki demirle pencere ara sında, bir salıncak sallanıyordu.
İki yaşlarında kadar bir çocuk salıncakta oturmuş katılırcasına ağlıyordu.
Kamil cam şangırtısını unuttu. Çocuğun yanına gitti.
"Sus iki gözüm, sus anam babam! "
Salıncağın yanına diz çökerek çocuğu sallamaya başladı, bu sırada yayvan yayvan ninni söylüyor, karmakarışık şeyler mırıldanıyordu:
"Ah o anan olacak karı ... Ah ... Nereden başıma sardım bu sıska kaltağı... Senin de başının derdi, benimde ... Eeee ...
Uyu bakayım... Hadi uyusana ... Ninni. .. Ninni. .. "
Sonra makamla söylemeye başladı:
·

Bir gün İstanbul'a gitsek, niiiinni. ..
Şu karıyı başımızdan savsak, niiiinni, O zaman sen de kurtulursun ben de, niiiinni.

Birdenbire durdu; odadaki sessizlik onu şaşırttı . Karısı bağırmıyor, gelip saçını başını yolmuyordu... Garip bir kor111

Sabahattin Ali

kuyla yerinden doğruldu ... Odada gözlerini gezdirdi. Çocuk da susmuştu... Karısı hahi pencereden dışarı bakıyordu.
Kamil bunu görünce kısık bir kahkaba attı:
"Ne bakıyorsun be? .. " dedi. "Ne var dışarda? .. Mahalle yi nasıl ayağa kaldırdığını mı seyrediyorsun ? "
Yarı kapalı gözlerini açmaya çalışarak bir kahkaba daha attı. Fakat bunu yarıda kesti. Gözleri büsbütün açıldı. Bir adım kadar ilerledi.
Karısı pencerenin önünde diz çökmüş, başı dışarıda, duruyordu. Kamil kırılan ve aşağı düşen camın farkına varma dı. Fakat yerde biriken kanları gördü. Bu kanlar pencerenin kenanndan başlıyor ve duvarda bir nehir gibi kıvrıntılar yaparak iniyordu. Kamil hiç sesini çıkarmadı; yavaş yavaş geri çekildi, içinde kirli çamaşırlar bulunan bir sepetin üstü ne oturarak o tarafa doğru uzun uzun baktı ... Sabaha kadar öyle oturdu ve baktı ...

1 933

1 12

Bir Cinayetin Sebebi
Ağır ceza muhakeme salonunun önü hıncahınç kalaba lıktı.
Efendi kılıklı adamlaı; külhanbeyleı; hukuk fakültesi müdavimleri, lise talebesi hanımlaı; kahvede tavla oynamaktan sa burada muhakeme seyrenneyi ekonomiye daha muvafık bulan geçkin işsizler koridorlarda geziniyorlardı. Salon dol muştu, iğne atacak yer yoktu. Zaten dışarıda dolaşanlar daiçeride yer bulamayanlardı. Hiç olmazsa girerken, çıkarken suçluyu görürüz, neticeyide öğreniriz diye bekliyorlardı.
Kızının nafaka davası için ikinci hukuka gelen ihtiyarca bir kadın, bir orta mektep talebesine sordu:
"Evladım, burası neden kalabalık? " "Hüsameddin'in muhakemeside ondan! .. " "Ne yapmış bu Hüsameddin? "
Çocuk, kadının cahilliğine güldü:
"Adam öldürmüş, adam! .. "
Ve izah etti:
"Bu sene muallim çıkmış, Anadolu'ya tayin etmişleı; har cırabını şurada burada yemiş, sonrada yol parası için, tanı dığı bir komisyoncuyu tabancayla öldürmüş ... " "Genç desene! "

Sabahattin Ali

"Öyle, daha çocuk bile ... Dört defadırda bir bahaneyle muhakemesini talik ettiriyor,64 bakalım bu sefer... "
Sözü yarım kaldı. Halk harekete gelmişti. Başlar birbirinin arnzundan merakla uzanıyordu:
"Geliyor! " "Geliyor! " "Hani yahu? " "Kör müsün be! Elleri kelepçeli, başını önüne eğıniş ... "
Siyah şapkasının altında sararmış yüzü bir kat daha zayıf görünen ince, orta boylu bir genç iki candarmanın arasında hızlı, dalaşık adımlarla geçti. Üzerine dikilen gözlerin tesirinden kurtulmak için etrafına bakmıyordu.
Salonun yanındaki ufak aralıkta ellerinden kelepçeyi çıkardılar. Kendisini pencerenin yanına attı. Ayasofya'nın önündeki ağaçlara, aşağıdaki ayran, kuru poğaça, sirnit satan adamlara baktı. Gözünü etrafta bir gezdirdi. Bu açık göklere, bu gri kaldırırnlara hasret çektiği besbelliydi.
Pos bıyıklı mübaşir çağırınca şapkasını eline alarak içe ri girdi. Yerine oturuncaya kadar dinleyici sıralarını süzdü.
Kendisine bakan gözlerden azap duyduğu görülüyordu.
Nefsini zorlayarak yukarı locaları, sıraları falan bir daha gözden geçirdi, aradığını bulamadığı anlaşılıyordu. Yum rukları sıkıldı, yüzü buruştu, çenesi titredi. Az daha ağlaya caktı. Sonra büyük bir gayret sarf ederek başını çevirdi veyerine oturdu.

n

Reis bey, müsaade ederseniz artık her şeyi, bütün haki kati söyleyeceğim! Ben, reis bey, komisyoncu Nuri Efendi'yisizin bildiğiniz, şimdiye kadarda benim söylediğim gibi, para için öldürmedim. Ben onu, kendisiyle münasebeti bile
6-4

Erteletmek.
1 16

Bir Cinayetin Sebebi

olmayan bir mesele yüzünden, bir aşk, bir gönül meselesi yüzünden öldürdüm. Bunu size başlangıcından anlatayım:
Bir gün, arkadaşlarım, İstanbul liselerinden birinden busene mezun olan bir hanırnın benimle tanışmak istediğini söylediler. Peki dedim, fakat pek o kadarda alakadar olma dım. Çünkü bilirsinizki erkekle kadın arasında daimi bir arz ve talep vardır: Birincisi kadın, ikincisi erkek tarafından;
eğer talep kadın tarafından olursa o kadar hoş olmuyor.
Neyse, tanıştık... Görünüşte alelade bir kızdı. Beni bizim mektebin müsamerelerinde görmüş, rollerimi beğenmiş, onun için konuşmak istiyormuş.
İlk günlerde o beni arıyor, ben çekingen durdukça üstü me düşüyordu. Elimde olmayarak alaka gösterdim. Uzun uzun her mevzudan konuştuk. O zaman anladımki bu kız göründüğü gibi değil: Çok zeki, her şeyi kavrıyor, her şeye aklı eriyor.
Zeki kimseler çok hoşuma gider. Ben de onu aramaya başladım. Ve bu seferde gördümki reis bey, bu kız bana çok benziyor. Huyları, düşünüşleri, hayata karşı telakkileri, itiyatları,65 hatta yüzü bile ... Görenler bizi kardeş sanıyor lardı.
Bu defada ben onun üstüne düştüm. . . Ve münasebetimizi arkadaşlık hududunun dışına çıkarmak istedim ... O zaman aramızda birbirimize hissettirmeden bir mücadele başladı ...
Bu mücadelede ikimizde bütün zekamızı kullanıyorduk.
Ben bu gibi şeylerde pek acerniydim reis bey, onun için her mübahaseden yeniterek çıkıyordum. O serseri ruhluydu, birleşmeyi, bir bağla -velev manevi olsunbağlanınayı hav salası alrnıyordu. Ben kapalı olarak onu ne kadar iknaya çalıştırnsa olmadı. Ne cepheden hücum etmek istesem daha evvel anlıyor, cevabını veriyordu. O çok zekiydi: İnsanın
65 Alışkanlık.
66 Karşılıklı konuşma.

Sabahattin Ali

söyleyeceği şeyleri değil, söylemek isteyebileceği şeyleri bile hissediyordu. Bir gün dedimki:

"İki kişi mücadele ederken birisi mağlubiyeti kabul ederek diğerine dehalet etmek istese ötekisine yapar?" "Muhtariyet verir! " dedi.
Benim dehaletimi bile kabul etmiyordu.

Düşünün efendim, bu kadar alıştıktan, onu bu kadar tanıdıktan, kendime bu kadar yakın bulduktan sonra ondan nasıl ayrılabilirdim? Bunun imkanı yoktu reis bey. Ben de arnk her şeyi bırakarak yalnız ona sahip olmak gayesine kendimi verdim... O yavaş yavaş kendini çekti. Benimle konuşmamak için bahaneler buluyor, bana elinden geldiği kadar az rastlamaya çalışıyordu. Şimdi başka arkadaşları, başka abbaplan vardı.

Ah, reis bey, sevmek, hele benim gibi sevmek berbat bir şeydir. Hayatımda yalnız o vardı. Gözümü kapadığım zaman onu, açtığım zaman onu, uyuduğum zaman onu, uyan dığım zaman onu görüyordum.
Halbuki ben onun için bir hiçtim; gelmiş ve geçmiş biri si... Nasıl anlatayım efendim, çorabının yırtığı, şapkasının kurdelesi kadar benimle alakadar olmuyor, evlerindeki kedi kadar bile beni sevmiyordu.

(Dinleyiciler arasında iki üç kişi güldü. O, müfrit jestler

yaparak, ellerini göğsüne vurarak devam etti.)
Ne yaptımsa, reis bey, fayda etmedi. Üstüne düştükçe benden kaçtı. Her şeyi açıkça söylemek istiyor, fakat cesaret edemiyordum.
Hatta bir akşam, arkadaşların tertip ettiği bir vapur gezintisinde, ona bir kelime, "Seni seviyorum! " kelimesini söy leyebilmek için, içrim, yıkılıncaya kadar içtim.
67 Birinin merhametine sığınmak.
68 Serbestlik.
69 Aşın.

Bir Cinayetin Sebebi

Beni dinlemedi bile... Yanına gittiğim zaman kaçtı, ensonrada "Sarhoş olduğun zaman çok müziç oluyorsun! " dedi. Artık birbirimize karşı son derece soğuk ve resmiydik.

Gelelim asıl vakaya reis bey:
Bir gün buna birkaç arkadaşıyla beraber yolda tesadüf ettim. "Adliyeye gidiyoruz" dediler, "Necmi'nin muhake mesine. Haydi bize yer bul ! . . "
Döndüm; ona hizmet etmek bile tatlıydı. İçeride yer bulamadık. Fevkalade üzüldüler. Adeta büyük bir fırsatı kaçır mış gibi telaş ediyorlar, "Ne diye az daha erken gelmedik! .. " diyorlardı.
Bir han bekçisini para için keserle parçalayan bir katilin muhakemesine bu kadar alaka göstermek bana garip geldi;
bu alelade bir merak falan değil, bir hırsn.
Uğraşa uğraşa onları yerleştirdim, kendimde aşağıda katili beklerneye başladım. Ben de elimde olmayarak merak ediyordum. Biraz sonra hasır şapkasıyla göründü. Yirmi beşlik, çilli yüzlü, basit, hatta bayağı tavırlı, aşağılık bir tenasübü olan birisiydi.

O da tıpkı demin benim geldiğim gibi elleri kelepçeli, iki tarafı candarmalı olarak geçti. Bir sirk gibi buraya toplanan halk onu görmek için de birbirinin omzuna çıkıyordu.
Muhakeme

bittikten

sonra

kızların

yanına

gittim.

Necmi'nin mübahasesiydi. Şaşırdım: Aman yarabbi, sokakta görseler başlarını bile çevirmeyecekleri bu adam katil olunca gözlerinde bir ehemmiyet almıştı. Bir kahraman gibi ondan bahsediyorlar, ağzını açışında, söz söyleyişinde, elini kaldın şında, her hareketinde bir güzellik, bir kibarlık buluyorlardı.
Bunlar lisede okumuş, liseyi bitirmiş kızlardı. Bilhassa oen baştaydı.
10 Usandıran, rahatsızlık veren.
7 1 Görünüş, orann.

Sabahattin Ali

"Ah" dedi, "hiç adam öldürecek kıyafet var mı onda!
Yazık vallahi ... " "Yahu" dedim, "katil olacak surat olmasa katil olmazdı."
O zaman hepsi birden itiraz ettiler. Erkeklerin zaten bir birlerini beğenmediklerini, birbirlerini kıskandıklarını söyle diler.
Kendimi araştıcınca Necmi'yi salıiden kıskandığımı his settim: Güzelliğini, tavırlarını değil, katilliğini...
Çünkü onun bu kadar beğenilmesine sebep, yalnız katil olmasıydı. Adam öldürönce bunların gözünde yükselmişti ...
Düşündüm: O bana bu kadar alaka gösterse ben neler yapmazdım? ..
Acaba, dedim, birisini öldürsem benimle bu kadar meş gul olurlar mı?
Düşündükçe bu fikir beynimi sarmaya başladı.
Gözümün önüne, bu salonda muhakeme otunurken onun alaka ile beni dinlemesi geldi. Kaşlarını kaldırmış, zeki, afacan gözlerini açmış, bana bakıyor, şimdiye kadar görme diği güzellikler keşfediyordu.
Adam öldürmek ve mahkemeye düşmek bende değişmez bir fikir oldu.
Halbuki hoca olmuş, harcırabımı almıştım. Düşündüm, aklıma bir fikir geldi: Bu parayı barlarda falan yer, yol parası için de birisini öldürürdüm.
Öyle yaptım.
Kumar falan bilmiyordum. Elimdeki yüz lirayı iki gecede yemek için çekmediğim kalmadı. Onu bitirir bitirmez, bir gece, eskiden tanıdığım komisyoncu Nuri Bey'in evine gittim.
Hiçbir şeyden haberi olmayan zavallı adamı üç dört kur şunda yere serdim ...
Hapishanede, reis bey, muhakeme gününün heyecanıyla yaşadım. Seyirciler arasında onun ince uzun yüzünü görü yordum. Halbuki ilk muhakemede gelmedi. Belki haberi

Bir Cinayetin Sebebi

yoktu, dedim, yahut işi çıkmıştır. İkincide gene yoktu. Göz lerimi bütün Joealar ve sıralarda gezdirdimsede onu bula madım. Bilseniz reis bey, üzerinize garip bir hayvana bakar gibi merakla dikilen yüzlerce göze bakmakne zor şey... Ben üçüncü muhakemede, dördüncü muhakemede hep baktım, gelmemişti. Her bulamayışımda, muhakkak gelecek sefere gelir, diyordum. Onun nazarında bu kadar hiç olacağımı tahayyül edemiyordum.
Hele bu sefer, evvelden gelen bir his onu herhalde içeride bulacağıını söyledi. Dışarıda da birkaç arkadaşı gözüme ili şince, muhakkak, dedim, gelmiştir.
Aman Allahım, reis bey! .. Ben onun için, yalnız onun için adam öldürmüşken, bu seferde gelmedi reis bey, bu sefer degelmedi...

1 92 7

Bir Siyah Panila İçin
Kadıköy vapuru bir lodos dalgası gibi şiddetle çarparak köprüye yanaştı. Evvela bir iki cesaredi kendini iskeleye fır lattı. Arkasından, sarsıntıyla çözülüp içindekiler dağılan bir kırpıntı bohçası gibi alacalı bulacalı bir kalabalık söküldü.
Kısa lacivert etek, beyaz bere giymiş, uzun burunlu, göz lüklü, elindeki çantasından mektepli, hatta darülfünunlu olduğu anlaşılan bir hanım kız İstanbul tarafına yürüdü.
Tam Ada iskelesi'nin yanından geçerken kulağının dibinde birisi bağırdı:
"Boyyalııum!.. Ayna gibi ... Küçükhanım tozunu ala lun! .. "
Mektepli kız tozdan beyazlaşan iskarpinlerine bako., otarafa yürüdü, sildirdi.
Sandığın üstüne bir yüzlük atıp giderken boyacı arkasından seslendi:
"Güzin Hanım !.. Beni tanımadınız mı? .. "
Güzin Hanım hayretle döndü. Bu eski püskü elbiseli, siyah fanilalı, ince kurnral bıyıklı külhanbeyini süzdü. Evet, gözleri yabancı değildi, amane münasebet! Şiddetle başını salladı:
"Hayır! "
Öteki güldü:

Sabahattin Ali

"Azıcık gelir misiniz? .. " dedi.
Güzin Hanım istemeyerek yaklaştı:
"Tanıyamadım dedimya! " "Düşünün bakalım!.. O kadar uzak değil canım... Şöyle

bir sene evvel... Ömer. .. Mülkiyeli Ömer!.."
. . �. .. " "Ömer ı. .. sahi sen mısın " Ha bileydin şunu! .. " "Fakat bu ne hal? .. " "İşte böyle Güzin abla, boyacılık yapıyoruz!.."
Öteki hala inanarnıyar gibiydi.
"Hani seni bir yere kaymakam yapınışiardıya? .. Neydi oranın ismi? .. Tuhaf bir şey canım... Adana mıydı? .. " "Adana kaymakamlık değildir! . . " "Peki, nasıl oldu bu? AnlatsanaL " "Tuhafsın be Güzin! .. Burada olur mu? . . Dur yahut, gel şuraya girelim!.. "
Beraber yürüdüler, Ada iskelesi'nin ikinci mevki bekle me salonuna girdiler. .. Tahta kanepelerden birine yan yana oturdular. Ara sıra kapıdan uzanıp bakanlar; sandığım yanına koymuş genç bir boyacıyla gözlüklü bir mektepli kızın hararetle konuştuğunu görüyorlar, acayip acayip başlarını saliayarak çekiliyorlardı.

Erenköyü'ne gidiyormuş kadar basit ve üzüntüsüz, İstanbul'dan ayrıldım. Öyle Pendik'i geçince içime bir garip lik falanda çökmedi; gittiğim kazayı, staj gördüğüm vilayetin ufak bir numunesi gibi tahayyül ediyor, "İki sene oturmaktanne çıkar? .. " diyordum, "İnsan pişkinleşir, hayan anlar! "
Kasaba, istasyona üç saat uzaktaydı. Ancak gece yarısı gelebilen köhne Ford'a binerken şoför:
"Yollar bozukçadır beyim" dedi, "birkaç yerde inece ğiz ! "
Bu laf biraz zihnimi bulandırdı.
Yarım saat ancak gitmiştik, birden durduk.

Bir Siyah Panila Için

"Yolu kaybettik!.." dediler.
" Şose yok mu? .. " "Var ama tamir ediliyor, otomobil geçmez!.." "Ne yapacağız? .. " "Yolu arayacağız!.."
Gece zindan gibiydi. Otomobil karanlık bir odaya kapatılmış bir kedi gibi alevden gözleriyle dört tarafa atılıyor, duruyor, geriye dönerek tekrar koşuyordu. Ova düzdü. Zul mee göz alabildiği kadar uzuyordu. Tam iki saat böyle kah otomobille, kah inerek fenerle dolaştık. Nihayet yol dedikleri birkaç araba izini bulabildik.
Sallana sallana yarım saat daha gitmiştik, arabamız gene durdu:
" İneceksiniz beyim! .. "
İndik, önümüzde yaya çıkılınası bile güç bir yokuş vardı.
Kısa fakat dik bir yokuş. Otomobil evvela geriledi. Sonra avına atılan bir tazı gibi şiddetle fırladı. Bu hız onu ancak yarıya kadar çıkarabildi. Artık canlı bir malıluk gibi soluyor, homurdanıyor, lakin bir adım ileri gidemiyordu. Döndü, yokuşa arkasını verdi; böyle çıkmak istedi... Ama yalnız bir iki adım fazla yürüdü. Şoför kan ter içinde iniyor, artık isyan eden motörün kolunu çeviriyor, arkadan dayanıyor, bu esnada küfürterinde binini bir paraya savuruyordu. Nihayet bizimde yardımımızia makine yokuşun başını buldu.
Bu şekilde birkaç kere daha inip bindikten sonra hızlı hızlı sarsılmamızdan kasabanın kaldırımianna geldiğimizi anladım.
Güneş uzaktaki dağların arkasında kollarını gererek uya nırken ben belediye reisinin evinde yumuşak bir yer yatağında uykuya sarılıyordum...

Birkaç hafta zarfında şehri ve civarını gezdim. Ahalisini gözden geçirdirn.

Sabahattin Ali

Hayatımda bu kadar sükutuhayale uğrayacağımı tasav vur edemezdim.

Memleketin bende bıraktığı yegane intiba basitlik oldu.
Burada tabiat basit, muhit basit, halk basit, hülasa her şey basitti ...
Benim gibi karmakarışık ruhlu bir adamın böyle yerlerdene hale gireceğini tasavvur et.
Ahali manasız ve fesattı.
Bilir misin Güzin, bambu hastonlar oluı; ben onlan çok severim; çünkü bünyelerinde değişiklik vardıı; düz değildirler. ..
Bir de bezaren hastonlar vardır. Bunlar düz olmakla beraber ağaçları asildir, temizdir, onun için iyidirler.
Bazen kavak ağacındanda baston yaparlar... Düşün neberbat şeydir bunlar! .. Düz, basit, sonrada nevileri adi.
Hadi bunlarada saf oldukları için tahammül edilebilece ğini farz et! .. Ya içieride kurdu olursa?..
İşte burada halk adi, alelade ve çürük ruhluydu.
Anadolu'da işsizliğin doğurduğu yegane iş olan dediko du, almış yürümüştü. Mektep muallimi muhasebeihususiye memurunu, tapucu müddeiumurniyi, malmüdürü şube rei sini çekiştirir, on dakika sonrada kahvede beraberce tavla oynayıp garson kızlara sarkıntılık etmekten sıkılmazdı.
İlkmektep müdürü müfettiş olmak için çalışırdı, çünkü alacağı harcırahlarla, çalgılı kahve kızları uğruna girdiği borçları ödeyecekti...
Belediye reisi mebus olmak için faaliyet gösterirdi, çünkü şimdi diş geçiremediklerinin o zaman tepesine binecek, ahbaplarına caka satacaktı...

Tabiatta da hiç değişiklik yoktu ... Oh... O birbiri arkasına uzanan nihayetsiz sıra dağlar!.. Gerçi kasabanın karşısında -herkesin ilk vesilede methini yaptığıbir çamlık vardı, güzeldi, ama buraya yakışmıyordu. Bu esmer dağların ortasında, kirli bir bakkal önlüğüne yamanmış yeşil kadifeyi andırıyordu.

Bir Siyah Panila İçin

Dağların üstündene bir ağaç, ne iri bir kaya vardı. Yalnız ufak ufak çakıllar... Hani şose yollarına dökerler, en büyü

ğü yumruk kadar taşlar olur ya, sanki onları almışlar, avuç avuç serpmişler... Neye benziyordu biliyor musun? .. Zımpa ra kağıdına; ömrümüzü, zevklerimizi törpüleyecek bir zım para kağıdına ...
Köyler, bilmem neden, dağ köşelerine, çukur vadilere yapılmıştı. Kireçli, beyaz dağların dibine sığınan bu mamu reler insana cibinlik köşeterindeki tahtakumsu yuvalarını hatırlatıyordu.
"Konuşacak, dert yanacak bir adam! .. " diye kendi ken dime haykırdım ...
Yoktu ... Malumat sahibi, derin, muğlak bir kimseye rast gelmek mümkün değildi.
Müthiş surette yalnız kaldığıını hissettim. Ah!.. Bilhassa bu kadar kalabalığın içinde yalnızlıkne acı oluyor yarabbi! . .
İstanbul hasreti beni fena halde sardı. Evleri, sokakları, denizleri, insanları gözümden gitmiyordu. Aksaray'da kar puz satan bir külhanbeyi, bana bu Orta Anadolu kazasının en yüksek memurundan daha cana yakın, daha tabii, daha konuşulur geliyordu.
Bir gün İstanbul'a gönderilen bir tahriratı imzalatmaya getirdikleri zaman:
"Ah! .." dedim, " şu mübarek yerin ismini yazmak bile tatlı! .. "
Yerli katibin yanında yaptığım bu hafifliğe sonra kendimde kızdım.
Her şeyi bırakarak buraya gelmek isteyince, karşıma istikbal hülyalarım, mektepte muhayyilemin süsleyip püsteye rek kafama yerleştiediği tasavvurlarım çıkıyordu. Ama öyle bir hale geldimki, çıldıracaktım. Düşünüyordum: Gidersem istikbalimi kaybedecektim, fakat durursam aklımı ... Yalnız
74 Yerleşik, ahalisi olan yer.
75 Resmi yazışma.

Sabahattin Ali

kaldığım günlerde benim yegane dostum olan aklımı ... Her şeyden fazla sevip beğendiğim akılcağızımı!
Ne kuvvetliymişimki, bir siyah fanila bana oradan ayrılmak çılgınlığını yaptıracak tahassüsleri verinceye kadar tahammül ettim.

Kış gelmiş, kar, yerli tabirle, güclük devenin kuyruğuna çıkmıştı. İstanbul'unki onun yanında konfetidir. Orada kar her yerdeki gibi yumuşak, tatlı değil, dolu gibi iri, yerleri tek meler gibi sert yağar, biraz sonrada rüzgar onları alarak çöl kumları gibi yüzünüze fırlatırdı ... Güneşi bulutların arasından alay eder gibi dilini çıkardığı zaman görebilirdik ...
Bir sabah uyanınca gene kar yağmakta olduğunu gör düm. Hava bazen önümüzdeki camiyi göstermeyecek kadar bulanıyor, bazende ta uzaklardaki dağlar bile görünüyordu.
Sanki tabiat büyük bir sinema makinesini net yapmaktay dı ... Karşımızdaki çamlığa yakın karlar, aktörlerin beyaziat mak için saçiarına serptikleri pudraları andırıyordu.
Tıtreye titreye kalktım. Ceketi omuzuma atarak yüzümü yıkamaya gittim...
Gelip aynanın karşısına geçince, tanımadığım birisi bana baktı... Şaşırdım. Aynada ince bıyıklı, siyah fanilalı, ceketi omzunda bir külhanbeyi duruyordu. Bu. . . Bu... Bendim, yeni bırakmaya başladığım bıyıklarım, dağınık saçlarım, aba ceketirole bendim ... Ama sırtımdaki siyah fanila ? Nere den gelmişti bu ? . . Bu bıçkın faoilasınıne zaman giymiştim? ..
Zihnimde bir şimşek çaktı: Dün bir kutu faoila alarak eve yollamıştım, demek içlerinde bir tanede siyah varmış; bende gece çamaşır değiştirirken farkında olmadan giymişim! . .
Birden değiştiğiınİ hissettim ... O kadar süratle değişmiş tim ki, eski benliğimle yeni benliğim arasındaki ayıncı çizgi yi elimle tutabileceğimi zannediyordum . . .
Aynadaki adam gözleriyle bana şöyle diyordu:
76 Duygulanma.

Bir Siyah Panila Için

" Gafil! .. Burada seni sıkan halk, muhit değil kendi mev kiindir; sen efendi olmak kabiliyerinde değilsin ... Sen nizam, kanun gibi kayıtlara tabi olamayacak kadar serserisin ... Muayyen bir daire, muayyen bir ikametgah seni sıkar, sana her gün değişen bir iş, her gece değişen bir yatak lazımdır... Neyazık ki bunları daha şimdi anlayabiliyorsun ... Artık yapa cağın, mukadderin olan yaşayışa avdettir. Bunun içinde evvela başından melon şapkayı, sırtından kolalı gömleği çıkar malı, siyah faoilaola tam bir uçarı olmalısın... Göreceksin ki hayatın zevki değişikliktedir... Ama öyle elbise değiştirir kadar basit olanlarında değil, hayatına yeni bir istikamet verecek kadar büyük tenevvülerde ... 77 "Bundan sonra aç kalmayı spor, dayak yemeyi eğlence bilecek, kendinden kuvvetli olanlara aktör, kendinden zayıf olanlara hakim, enayilere karşı insafsız olacaksın ... Bilme lisinki, yaptıkların zekanın hamakate galebesinden iba rettir... Artık hayatının sahifelerinden yeisi, bedbinliği, kederi sil, çünkü kuvvetli bir kafanın sevince çeviremeyeceği ıstırap yoktur. . . Hadi . . . Düşünme ... İstanbul'a dön . . . Kendi hayatına dön ! . . "
Aynadaki adam sustu. Dikkat ettim, eski kaymakama hiç benzemiyordu. Vücudunda bir kıvraklık, gözlerinde hayatı anlayan bir parıltı vardı ...
Bu adam saçlarını tarar, kollarını gerdiği zaman faoilasının altında şişkin memeleri belirirse çok güzel olacaktı ... Siyah elbiselerine aykırı düşen bıyıkları bile, şimdi dudaklarını tatlı tatlı gölgelendirmeye başlamıştı.
İki gün sonra İstanbul'daydım. Tasavvur ettiğim hayata kavuştum. Bana vatanperverlikten, oraların tenvire ihtiya cından bahsetme! Söyleyeceklerin doğrudur, lakin -burada sesini alçalttılakin bizim için, yani benim içinde yetiştiğim

77 Değişiklik.
78 Ahmaklık.
79 Aydınlatma.

Sabahattin Ali

gençlik için, memleket muhabbeti bir fantezi, feragat lügat ten silinen bir kelime, hadbinlik en makul seciyedir.

Benim başkalarından farkım, samimiyetim, düşünceleri mi açıkça söyleyip yapmamdır.
Adaaam sende, işte aç kaldığım yok. Ara sıra alıhapla ra da rastlıyorum, beni davet ediyorlaı; gülüp eğleniyoruz.
Ama bazıları yol göstermeye, nasihat etmeye kalkıyorlarki, gece yarısı evlerini bırakıp kaçtığım oluyor.

Yavaşça ellerini uzatarak sandığın kayışını yakaladı.
"Uzun konuştuk, Güzin! " dedi. " Canını sıktım. Ara sıra geçerken uğrarsan hem boyarız, hemde bir iki laf atarız...
Bana müsaade ... "
Kutusunu afili bir tavırla omzuna vurarak yürüdü. Güzin Hanım arkasından baktı, baktı, sonra dudaklarını büke rek o da yürümeye başladı. Ve bir parça uzaklaştıktan sonra yavaşça mırıldandı:
"Kaçık! "

"Yeni bir tiyatro kumpanyası gelmiş! .. "
Bu haber kasahaya seferberlik havadisleri kadar çabuk yayıldı.
Akşamüzeri bir elinde çıngırak, öteki elinde kocaman bir levha ile eşeğe binerek sokakları dolaşan boyalı cüce, arka sında şalvarlı çocuklardan, kahveci çıraklarından bir kuyruk sürükledi.
Çınarlı çeşmede su dolduran kadınlaı; testilerin üstüne oturarak, biri gitmeden biri gelen bu tiyatrolara beddua ettiler.
Müddeiumumi, mugayiri ar ve haya 8 1 danslara, oyunlara karşıne gibi tedbirler alınacağını düşündü ...
Kopuklaı; Kör Veysel'in meyhanesinde kafa kafaya vere rek daha yüzlerini görmedikleri kızların güzellikleri hakkında iddialar yaptılar.
Münevver gençler, meydan yerindeki eczanenin önüne iskemle atıp bu heyetin "kıymetli sanatkaranesine" dair münakaşada bulundular.

miklerden üstün olduğu kabul edilen sanatkar.
Edep ve ahlaka aykın.

Juuunuııın ruı

Kırtasiyeci, dekor yapmak için mukavva alıp parasını vermeden giden öteki kumpanyayı düşünerek birkaç küfür savurdu ...
Herkes boştu, herkese iş lazımdı, herkes az çok alakadar oldu.

n
Candarma kaymakamlığından mütekaitB belediye mimarının eseri olan taş tiyatro binası daha tamamlanmamıştı.
Fakat içinde oyun verilebiliyordu. Memleket büyükleri erkenden locaları doldurmuşlardı.
Birinci loca kaymakamın . . .

Bu, mülkiyeden yeni çıkmış, İşkodralı bir gençtir... Emsalinde bulunan her şey kendisinde var: Ukala, kendini beğenmiş, kötücül...
Sokakta başını ileri uzatarak, hastonunu kaldırırnlara sert sert vurarak bir yürüyüşü var ki ...
Akıl itibariyle herkesten üstün olduğuna kanaat etmiş tir... Kazanın doktorlarıyla bile, ders anlatan bir müderris tavrıyla konuşur...
Hayatta namuslu adam tasavvur edemez: Ona göre bütün kadınlar orospu, bütün erkekler buna benzer illetlerle malul, yahut hırsızdır. . . .
Yanında oturanda candarma kumandanı. Kaymaka mın hemşerisi ... Bilseniz ne habistir... Memlekete yeni gelen memurlara her türlü kolaylığı gösterir... Sırf onlarla ahbap olarak gece toplanmaları yapmak, böylece aile kadınlarıyla çeşmiçerez 5 geçinmek için ...
Büyük bir hırsıda -iki kelimeyi bir araya getiremediği haldeiçtimalarda nutuk söylemektir. Her milli bayramda hükümet meydanında masanın üstüne çıkar:

Eskiden yarbay rütbesindeki jandarma subayı.
Emekli.
Arnavutluk'ta bir şehir.
Burada kadınlan seyredebilmek anlamında.
1 32

"Evet arkadaşlar... Evet... Bu memleket, evet... " diye saatlerce öter...
Nedense kaymakamlada pek anlaştılar.
Öteki loca müddeiumuminin ...
Bu da Manastır'ın Ohri kazasından bir Arnavuttur. Domuz itlafındaki hizmetinden dolayı nasıl takdirname aldığını anlatan ziraat müdürünü dinliyoı; ara sıra:
"Dil mi fendim? .. Şayanı ayret! " diye kafasını sallıyor...
Diğer localarda boş değil.
Hususi muhasebe memuru, harcırahları eksik tahak kuk ettiemekteki maharetiyle meşhurdur. Şişman göbeğini locanın kenarına dayayarak aşağıya, iki polis refakatinde umumhaneden gelen sermayelere bakıyor.
Gazete müdürü, yanındakilere, devlet ricaliyle nasıl içli dışlı olduğunu, mebusların çoğunu nasıl isimleriyle çağırdı ğını anlatmakta meşgul.
Belediye azaları ara sıra koridora çıkıyoı; biraz sonra bıyıklarını silip ağızlarına leblebi atarak giriyorlar. .. Bu kasa banın kaçak rakılan pek enfestir...
Eşraf kıziarına süzgün süzgün bakan genç zabitleı; arka daşlarının ensesine vurarak kibar şakalar yapan muallirnlerde bu localardadır.
Aşağıda ise herkes sarhoş, kafayı çeken gelmiş ... Kimisi bol keseden kabak çekirdeği ısmarlıyoı; kimisi yanındakinin yakasından tutmuş, dili dolaşarak:
"Söyle ... Yakarız değil mi ... Ha? .. Ha ? .. Söylesene, yaka rız... Değil mi? .. " diye bağırıyor. Öteki onu dışarı çıkararak hava aldırınaya çalışıyor.

m

Perde açıldı ...
Alakadarları birkaç kişiden ibaret olan kantolar oynandı.
Son açılışta herkes karşısında çarlistoncu Suzan'ı buldu.

Sabahattin Ali

Bir alkış koptu. Klarnet, ud, tranıpetten ibaret olan caz bantla beraber dans başladı. Belli ki çok oynamış, fakat üstünden çifteteili edasını atamaınışn. Ayaklan yumurta çalka lamak için kullandıkları teller gibi birbirine dolaşıyoı; gözlerine inen oksijenli saçlaı; kibar bir el vuruşuyla geriye anlıyordu.
El şakırtıları, tekmeleı; ısiıkiarın gayretiyle bu numara birkaç kere tekrar edildi.
Perde kapandığı zaman herkes coşkundu, müddeiumumi ziraat müdürüne eğildi:

"Akiki zenatkar... Dil mi fendim? .. " dedi, mutadı üzere

başını bir daha salladı ...
Bir sürü düettolaı; kuvarettolar oynandı, yırtık sesli kız, karşısındaki pazen şalvarlı cücenin karnma vurarak;

İnandın mı hey budala hah hah ha...
Turp sıkayım aklına hah hah ha...
dedikçe, hususi muhasebe memurunun karnı, gülrnekten locanın kenarını yıkacak gibi sarsılıyordu...
Bunlar da bitti ...
On beş dakika istirahatten sonra feci dramlaı; kahkahalı komediler başlayacaktı...

IV
Kornikişehir Rahmi, sahnenin arka kapısından dışarı bakarak söylendi:
"Of ... be, ne kar bu? .. "
Sonra arkasında duran aktris Viktor'a döndü:
"Amma berbat memleket ha! . . " dedi, "üç gün evvelki hava neydi, şimdiki hava ne! . . "
Yavaş yavaş kapıları kapadı, etrafına bakındı... Kimse yoktu ... Viktor'u elinden tutarak kendine çekti, kucakladı ...
86 Alışkanlık.
1 34

Kornikişehir

Dört seneden beri beraberdiler. .. Rahmi bir mızıka bin başısının Harbiye'yi yarıda bırakarak tuluatçılığa heves eden oğlu, Viktor İzmirli bir Yahudi zenginin kızıydı...
Babası galiba bir para meselesi yüzünden intihar edince
-herkesin kolayca tasavvur edebileceği birtakım safhalardan sonrabu seyyar tiyatro kumpanyalarına girmiş, Garbi
Anadolu'yu senelerce dolaşmıştı...
Bir gün, Edremit'te, yarım yamalak bir heyetle oyunlar veren Rahmi'ye tesadüf etti ...
Bu kızıl saçlı, yeşil gözlü, güzel ve birazda delişmen komik kendisini yanına aldı...
Seviştileı; fakat bu aşkları, nedense kumpanya değiştikçe değişen aktris sevdalarından biri olmadı ...
Rahmi artık onu kantoya falan çıkarmadı, piyeslerde, komedilerde ufak tefek roller verdi.
Böyle olduğu halde, Viktor, boyalı aktrislerin yanında çok göze çarpıyordu. Hatta birkaç akşam evvel birisi altın saatini, "Var ol be! .." diye bağırarak dramın en heyecanlı yerinde sahneye fırlatmıştı ...
Rahmi onu bir dakika yanından ayırmıyordu... Öteki aktörlerle konuşmasına bile razı değildi ... Kendisinden baş kasının onun sarı saçlarına, güzel yüzüne bakmasına daya namazdı...
Dolgun vücudunu kucakladığı zaman, mavi damarları belli olacak kadar şeffaf yüzüne bakıyor, sevincinden ağla mak istiyordu. Biliyordu ki, yaşadıkları yaşamak değildir...
Fakat bu tuluatçılık öyle bir şeydirki, bir kere yakalanan yakasım kolay kolay sıyıramaz... Kumar gibi, cıgara gibi bir şeydir. Aç kalır, soğuk han odalarında geceler, herkesten istihfaf ve tahkir görür, lakin onu gene bırakamazlar...
En iyi sanatlar, en kazançlı işler onun bir nüktesine, bir sahne irticaline feda edilir...
87 Doğaçlama.

Sabahattin Ali

V
Rahmi sahneye girdi:
"E ... " dedi, "hazırlandınız mı bakalım? .. "
Tiran rollerini yapan Münir yanına sokuldu:
"Hazırız! .. " Sonra kulağına eğiterek:
"Biliyor musun Rahmi? " dedi, "birkaç akşamdan beri ön tarafa oturup mariz çıkaran, patırtı yapan külhanbeyler yok mu ? .. " "Bu akşam yoklar değil mi? .. Ben göremedim... " "Tabii göremezsin ... İki üç tanesi dışarıda dolaşıyor, öte kilerde içeride kuytu köşelere sinmişler... Bir gidip gelmeler falan var ama ... Hani biraz tetik olsak fena olmaz ... " "Dağ başında mıyız yavrum? .. "
Ayrıldılar, Rahmi kuşkulandı ... Fakat ehemıniyet verınemeye çalıştı ... Aldırmadı ...
"Evhamlı çocuk ... " diye güldü.
Oyun başladı...
Oyun epeyce ilerledi ...
Rahmi sahnedeydi ...
Viktor, Rahmi'nin boynuna sarılrnıştı ...
Piyes Narnık Kemal'in "Zavallı Çocuk"uydu...
Viktor söylüyordu:
"Muhabbet, Atacığım... Muhabbet... "
Birden ortalık karıştı .. .
Birbiri arkasına tabancalar patladı ... Salondaki ve sahne deki lüks lambaları söndü; korkanlar, üzerlerine lambala rın sıcak gazları dökülenler bağırışıyorlardı...
Herkes birbirini çiğneyerek kaçıştı ...
Rahmi paltosunun cebinde elektrik fenerini ararken bir tabanca kabzası yedi ...
Aklı başına geldiği zaman sahne polisler, candarmalarla dolmuştu ... Ayağa kalkar kalkmaz bağırdı:

Kornikişehir

"Vıktor... Nerede Vıktor? .. "
Müddeiumumi ifadesini almak için susturdu:
"Aniatmanız lazımdır nasıl oldu mesele... Dil mi fen dim? .. "

VI

O gece sabaha kadar uyuyamadı... Ortadan kaybolanlar
Vıktor'la Suzan'dı ...
Halbuki Suzan biraz sonra geldi... Çok çabalandığı için herifler bırakrnışlardı:
"Tırnaklarırnla yüzlerini parçaladım" diyordu. Vıktor'unbaygın ve Çömlekçizade'nin kucağında olduğunu söyledi ...
Rahmi sabahı zor yaptı ... Şafakla beraber candarma kumandanının dairesine gitti... Ortalığı süpüren bir neferden başka kimse yoktu ...
Dışanda, kar altında dolaştı ... Kahvelere girdi çıktı ... Vakit geçmiyordu.
Meydan yerindeki büyük saat dokuzu vurdu ...
Rahmi topuklarına kadar kara gömülerek dolaştı ...
Saat buçuğu çaldı ...
Saat onu çaldı ...
Candarma kumandanı gocuğuna bürünmüş, çizmelerini çekmiş, elinde dikenli bastonuyla göründü.
Rahmi koştu. Fakat öteki bunu görür görmez:
"Gördünüz mü akşam yaptığınızı? .. Başımıza iş açtınız! " diye azarladı.
"Biz mi beyim? .. " "Elbet siz ... Hep kendi ihtiyatsızlığınız! " "Niçin efendim? . . Ne yapabilirdikki? . . "
Cevap vermedi... Rahmi sordu:
"Yalnız... Bir takip falan çıkmadı mı daha ? .. "
Yürüye yürüye odaya gelmişlerdi. Dik dik baktı:
"Ne takibi? .. Bu havada mı? . "
.

Sabahattin Ali

Şaşırdı:
"Nasıl... Onları bırakacak mısınız? .. " "Getirirler!.." "Ne zaman? .. istediklerini yaptıktan sonra, değil mi? ..
Neye yarar? .. "
Öteki, çizmelerini sobacia kurutarak, cevap verdi:
"Pencereden dışarı bak bakalım... Bu havada sen gider
. . .? .. " mısın

" Giderim... Yanıma iki candarma verin, giderim! . . " "Hadi b e sersem... " diye mırıldandı.
Rahmi coştu... Çıldıracaktı ... Bağırdı:
"Peki ama, siz bu memleketin inzibatını temine memur değil misiniz? .. Herkes canını ve namusunu size emanet etmedi mi ? .. Mesul olacağınızı düşünmez misiniz? . . Bu yaptı ğınızın korkaklık olduğunu düşünmez misiniz? " "Posta ! "
Bir nefer girdi.
"At şunu dışarı! .. " "Baş üstüne beyim ! " Rahmi'ye döndü:
"Buyurun! "
O zaman:
"Yapmayın yüzbaşım! " diye yalvardı, "Allah aşkına yapmayın ... Bir tek candarma ... Ben yayan yürüyeyim... Yal nız bir tek süvarİ candarma verin. Beraber gidelim. "

"At dışarı! "
Nefer kolundan tuttu.
O, sallana sallana çıktı.

vn
Rüyada gibiydi ... Ne yapacaktı?.. Kime gidebilirdi bu yabancı yerde? ..
Hükümet yok muydu? .. Başlarında kendilerinin hür, namuslarının emniyette olduğunu söyleyen bir hükümet yok muydu? ..

Kornikişehir

" Oh! " dedi, "sahi ... kaymakama çıkmadım. Ona söyle rim, yalvarırım, hatta tehdit ederim. "
Yürüdü ... Hükümet konağına girdi:
" Beyim... Akşam sizde vardıruz... Kadınlarımızdan birisini kaçırdılar... Bir takip çıkarsanız. " "Hay hay... Şimdi candarma kumandanına yazarım." "Efendim, ben ona gittim. Beni dışarı attı. Bu havada takip olmaz, dedi. Yalvardım... Bağırdım... Dinlemedi ... " "Ya ... "
Düşündü ... Herhalde kumandanın isterneyişinde bir sebep vardı... Pencereden baktı... Hakikaten kar çılgın gibi savruluyordu.
"Peki ... Siz gidin, ben çaresine bakarım. " " Çok teşekkür ederim beyim. "
Rahmi çıktı. Söz almış demekti ... Handa biraz oturdu...
Öğleden sonra hükümete uğradı. Kaymakamın yanına girdi:
" Beyim... Takip çıkn mı? .. " "Haaa ... Bak unutmuştum! " "Oh ... beyim, nasıl olur ya? . . " "Hem biliyor musun ... Boşuna külfet... Nasıl olsa birkaç güne kadar getirirler. " "Fakat bu birkaç günde ... Buna nasıl tahammül edilir? .. " " Canım herhalde kadınında gönlü vardı. Bak... Öteki nasıl kurtulup gelmiş ... " "Baygınmış efendim.. " " Laf! .., "Beyefendi ... Boş şeyler konuşuyoruz... Vakit geçecek! .. "
Öteki kızdı ... Kendisine, kazanın kaymakamına bu laf söylenir miydi? ..
" Boş şeyler mi konuşuyoruz? .. Biliyor musunne dediği ni? .. Bir orospu için başımıza iş mi açacaksın? "
Bu sefer Rahmi kızdı:

Sabahattin Ali

"Orospu ... Orospu ha ... Kaymakam bey... O, sizin namuslu geçinenlerinizden bile namusludur! .. "
Bu lafada kızmak lazım geldiğini hissetti:
"Edepsiz... Takip çıkarmıyorum! . . "
Nasıl? .. Takip çıkarmıyor muydu? . .
Niçin kendisine hakim olamamıştı, niçin böyle münase betsiz laflar söylemişti? .. Bunu tamir etmeliydi:
"Beyim... " dedi, "beyciğim ... Kusuruma bakmayın...
Pek perişan oldum ... Aldım başımda değil.. . O benim için her şeydir beyim... Ben onsuz yapamam ... Siz de gençsiniz, sizde sevmek nedir bilirsiniz ... Şimdi onunne halde olduğu nu düşünmek bile beni çıldırtıyor... Yalvarırım kaymakam bey... Emredin de iki candarma olsun çıkarsınlar... " "Havalar açılsında o zamana kadar gelmezse karakolIara sordururuz ... " "Bekleyemem ... O kadar bekleyemem ... Muhakkak deli olurum ... "
Ellerini uzatarak yalvardı:
"Oh beyim... Onu buldurunuz, onu buldurursanız size ne kadar dua edeceğiz ... Sizi ne kadar seveceğiz ... İnsanlar dan büsbütün yüksek bir kimse olarak tanıyacağız, -sözle rine bir dram edası verdisiz bizim aşkımızın yegane mabu du89 olacaksınız ... Siz bizim... " "Amma yapışkan şeysin be! " diye bağırdı, "odacıyı çağıracağım şimdi ... "
Bu adamı rikkate getirmeye çalışmak neticesizdi ... Göz yaşlarını avuçlarına silerek çıktı ...
Kaymakam, koltuğunun arkasına yaslanarak derin bir oh çekti:
"İyi ki candarma kumandanına sordum ... Çömlekçiza delerle uğraşıp dertsiz başıma dert mi açacaktım? .. " diye söylendi.

89 Tapırulan, kulluk edilen ilah.

VIII

Rahmi akşama kadar dolaştı ve bedelinin yarısını vererek birkaç gün için bir at kiraladı ... Tek başına Viktor'uaramaya gidecekti ... Atı alır almaz sabahı falan beklemeden yola çıktı ...
Şehirden uzaklaşınca gece olmuştu. Hayvanını onların gittiği söylenen Türkmen köylerine doğru sürdü. Kar kesilmiş, bulutlar hafiflernişti, ay bunların arkasında kurşuni abajurlu bir elektrik ampulü gibi hafif hafif parlıyordu...
Yalnız soğuk bir rüzgar vardı. Nihayetsiz ovaların karlarını yalayıp gelen bu rüzgar sanki her mesamesine kızdırılmış bir iğne sokuyordu ... Muşarnbasma daha iyi sarıldı, fakat ayakları fena halde üşüdüğü için attan indi, dizginleri kolu na geçirerek hızlı hızlı yürümeye başladı ...
Karlar ayaklarının altında, ağızda kauçuk çiğneniyor muş gibi sesler çıkarıyordu ... En ufak bir hareket bile yoktu ... Ara sıra durarak etrafı dinlediği zaman, cebindeki saa tin tıkırtısından başka şey duyulınuyordu ...
Kağnı tekerleklerinin siyah izlerini taşıyan yollar, beyaz kar sahralarının ortasında, bir ölü elinin mor damarları gibi kıvrıntılar yaparak uzuyordu ...
"Ne bitmez yollar yarabbi!.." diye söylendi ... Üç gün, tam üç gün yürüdü ... Hastalıklı köylülerden ekmek istedi.
Tezek alevinde ısınan çocuklara bir kerpicin üstüne oturarak ders anlatmaya çalışan köy muallimlerinden yol ve haber sordu ...
Üçüncü gündü. Öğleye doğru büyük bir çam ormanından eli tabancasında, kurt sesleri dinleyerek geçerken, uzak larda at nallarının sesini duydu...
Biraz sonra tepeden dört beş süvari göründü. O, kena ra çekilerek bekledi, yaklaştıkları zaman gördüki bunlar aradıklarıdır ve birisinin kucağında Viktor yatıyor. Hemen
90 Derinin gözenekleri.

Sabahattin Ali

önlerine çıktı ... Onlar bunu görür görmez filintalarını doğ rultarak:
"Depreşme ! . . " diye bağırdılar. .. Yaklaşınca kendi ara lannda müzakereler oldu. Sonra birisi inerek Rahmi'nin üstünden silahlarını aldı, tekrar atma atladı. Kucaklarında baygın duran kadını karların üstüne bırakarak gerisingeriye dörtnala uzaklaştılar. . .
Siyah yamçılarının eteklerini savurarak beyaz çam dalları arkasında gözden kayboldukları vakit Rahmi ne yapaca ğını düşündü ...
"Dönmeli! . . " dedi.
Vıktor'u kucağına alarak hayvana atladı ... Ağır ağır yürüdü ... Soğuk yoktu . . . Hele ormandan çıktıkları zaman güneş bile görünmeye başlamıştı. Kış günlerinin bu tatlı öğle güneşi bulutların arasından ovaya, karların üstüne uzandık ça insan kendisini altın sütunlu bir kubbenin altında ve bir mermer sarayda zannediyordu.

IX
Dört gün sonra, bir gece yarısı kasahaya girdiler... Zayıflamışlaı; sararmışlaı; boğazlarına kadar çamura batmış lardı... Karlar eridikçe balçıklaşan yollaı; zamklı kağıtlara yapışan sinekler gibi onları çabalandırmıştı ...
Handa, Rahmi Vıktor'u kendi eliyle soydu, yatağa yatır dı ... Onun rutubetten sızlayan ayaklarını avuçlarıyla ovarak ısıttı ...
Sac sobalı ufak odaya bütün kumpanya efradı birikmiş:
"Aşk olsun be" diyorlardı, " biz seni gürültüye gitti san mıştık ... "
O anlattı ... Heriflerin Viktor'u şehre kadar getirmek zah metine bile kattanmayarak karların ortasında nasıl bıraktık larını; dönüşte kalmak istedikleri köylerin kendilerini nasıl istemeyerek kabul ettiklerini anlattı...

Kornikişehir

Kaymakanıla candarma kumandanının kendisine neler yaptığını anlattı:
"Hemen gidelim! " dedi, "bu berbat yerde durmaya gel mez. "

X

İki gün sonraydı; öğle üzeri Rahmi yol tedarikleri yap mak için çarşıya gitmişti. Bir candarma geldi:
"Viktor Hanım'ı kaymakam bey istiyor, bazı şeyler sora cakmış! " dedi...
Başını cama dayayarak uzak dağlara bakan Viktor, duygusuz bir makine gibi hazırlandı. Çünkü komiserlerin, candarma kumandanlarının, kaymakarnların çağırmasına alışkındı ... Bu vukuatı eksik olmayan hayatta kaç kere istintaklar geçirmiş, kaç kere toprak zeminli tevkifhanelerde yatmışn...

XI

Kaymakam odada yalnızdı ... Viktor girince:
" Geçmiş olsun" dedi, "inşallah hepsi cezalarını bulacaklar... "
Evvelce bir takip bile çıkarmayan adam şimdi alakadar oluyor, ince ince sualler soruyordu. Bunun tek sebebi işgü zarlıkn. Bazı kötü niyetlilerin, "Meseleyi örtbas etti! " deme lerine meydan vermemek için, hazır kadında bulunmuşken, bir faaliyet göstermeliydi. Nasıl olsa işin gürültülü panrtılı kısmı geçmişti...
Yalnız konuşma ilerledikçe tuhaf tuhaf bir şeyler oldu ğunu hissetti ... Gözlerini Yıktar'un beyaz, solgun yüzünden, 91 Sorgu.

Sabahattin Ali

koyu mavi gözlerinden ayıramıyordu. İçinden, "Amma enfes şey be! .." diye söylendi.
Bu kadına karşı zapt edilemez bir hırs duyuyordu...
Koltuğundan kalkarak kızın yanındaki iskemieye otur du. Elleri iradesini dinlemeyerek, onun aşağıya doğru mecal sizlikle sallanan uzun kollarını yakalamak istiyordu.
Niçin çekiniyordu sanki?.. Bu sapa kazanın kralı demek değil miydi o? .. Kim hesap sorabilirdi kendisinden? .. Bilhas sa böyle bir tiyatrocu kız için!..
Yüzü kıpkırmızı olmuştu. Damarlarında dolaşan kan değil, yanardağ lavlarıydı sanki. Her uzvu geriliyor, titriyor, dudakları, farkında olmadan, dişleri arasında parçalanıyor du. Ne söylediğini şaşırmıştı:
"Senin bu kadar güzel olduğunu bilseydim takibe ken dim çıkardırn! " diyor, müfrit hareketlerden men etmeye çalıştığı elleriyle onun omuzlarına dokunuyordu.
Nihayet kaynayan bir çaydanlık gibi taştı ... Viktor'unkollarını sımsıkı yakaladı:
"Gel! " dedi, "gel! .. Bitirdin beni!.."
Genç azalarıııın kuvvetiyle onu kucakladı ... Bazen solan, bazen kırmızılaşan titrek dudaklarını kadının gerdanına yapıştırdı ...
Viktor serbest kalan bir eliyle onun başını itrneye çalışı yor:
"Ne yapıyorsunuz? .. Çıldırdınız mı? .. Ne yapıyorsu nuz? .. " diye bağırıyordu ...
Odanın öteki başındaki kanepeye götürmek için kucak ladığı esnada kadın silkindi... Kollarını kurtardı, o zaman kaymakamın aklına bile getirmediği bir şey oldu:
Beyaz, zayıf bir kol kalktı ... Kaymakamın suratina şid detle indi.
Kaymakam ince parmakların tombul yanağında bıraktı ğı izleri ovuşturarak masanın yanına sıçradı.

Kornikişehir

Aç bir köpek iştahla sarıldığı bir et parçası ağzından kapıldığı zaman, nasıl kızar ve vahşileşirse, kaymakam daöylece kızdı, vahşileşti ve kudurdu ...92
Öyle adamlar vardırki, haysiyet, şeref gibi kayıtlara aşİna olmadıkları halde, gurur ve nahvetlerine dokunulur, acizleri yüzlerine çarpılırsa kendilerini kaybedecek kadar hiddetlenirler.
Bu da, herne kadar sakin olmaya, itidalini muhafa zaya çalışıyorsada, gözleri bir noktaya dikilmiş, bu tokada mükemmel bir mukabelede bulunabilmek için düşünüyordu.
Masanın üstündeki kalemi şiddetle aldı ... Titreyen elle riyle beş altı satır yazdı.
Kapının önündeki bademeye karakol kumandanını ace le çağırmasını söyledi, o gelince kağıdı uzatarak:
"Bu kadını al..." dedi. "Fahişelik yapıyormuş; Çömlek çizadelerle dağa falan kaçmış, evvela hükümet doktoruna, sonrada umumhaneye götürürsünüz... "
Birbiri arkasına gelen bu vakaların aptallaştırmış olduğu
Viktor'u kolundan tutarak götüren karakol kumandanına:
"Dikkat edin ha ... Mesul ederim! " diye bağırdı.
Biraz sonra odaya gelen candarma kumandanına vakayı anlattı ve hiddetle mırıldandı:
"Görsün kaymakam tokatlamayı! . . "
Dişlerini çıkararak sırıttı. . . Islık gibi bir sesle:
"Hem ne zaman olsa elimizde demektir," dedi, "yalnız arası biraz soğusun! .. "

paragrafın başında "Galibiyeti muhakkak zanneden bir ordu kumandanı umulmadık bir taarruza uğradığı zaman nasıl şaşırır ve kudurursa; ... " kıs
Kibir.
Soğukkanlılık.

Sabahattin Ali

XII

Bu son vaka Rahmi'yi fena halde sarsn, muvazenesi bozuldu. Bir meczup gibi sokaklarda dolaşıyor, her gördüğü adamın yanına sokularak derdini anlatıyor, muavenet,95merhamet dileniyordu.
Kaç gece kaymakamın kapısı önünde bir köpek gibi ulu yarak ağladı ... Kaç kere candarma kumandanının yolunu bekleyerek onun eteklerine sarıldı ... Kaç gece urourohaneye girmek isteyerek nöbetçi candarmadan azar ve tekme yedi.
Kumpanya efradıda artık dağılmaya başlamışlardı. Yal nız eski patronlarını bu halde bırakıp gitmeye gönülleri razı olmayan dört beş kişi, onu kandırmaya, buradan götürmeye çalışıyordu...
Gene bir akşamdı, alacakaranlıkta evine giden kayma kam yolda Rahmi'ye tesadüf etti:
" Gene mi sen? .. " "Viktor'u bana ver! " dedi. "Viktor'u bana ver, bir saat bile beklemeden buradan gideceğim. "
Beklenmedik bir cesaretle kaymakamın yakasından tuttu:
"Eğer vermezsen ... O zaman... Biliyor musun ... O zaman seni öldürürüm... Bu elimle ... Boğazını sıkarım ... Seni zevkle ... Kahkahayla öldürürüm... Bilsen seni öldürmekne tatlı olur... Yarın dairene geleceğim... Onu orada bulurum değil mi? .. Yoksa!.."
Ellerini uzatarak korkunç işaretler yaptı ... Hızlı adımlar la dolaşık sokaklarda kayboldu ...
Kaymakam şaşırmışn, bu gözlerin sahibi dediğini yapa cağa benziyordu... Bu adam bir deliydi... Öyle ya ... Adama kıllı deli.
Sonra bu vaziyet, halk arasında ufak tefek rnırıltılar çık masınada sebep oluyordu ...

Yardım, destek.

Kornikişehir

Bir çare ... Bütün bunları toptan temizleyecek bir çare lazımdı ...
Güldü ... Bir fabrika gibi şeytani fikirler yapan kafası, buçareyide bulmuştu:
Ertesi gün, Kornikişehir Rahmi Bey kumpanyası, birçok vukuata, memleket inzibatıru ihlal edecek ahvale sebebiyet verdiklerinden, bir yaylıya doldurularak, idareten kaza hududu baricine -iki candarma refakatiyleçıkarılıyordu ...

xm

Yaylı, çamurlu yollarda acı, boğuk sesler çıkararak iler liyordu... Hava kapanık ve sıkıntılıydı ... Üzerinde yer yer subirikincileri duran ova, kirli bir sofra muşarnbasını andırı yordu ... Alçak bir tavan gibi, ıslak yerlere yaklaşan bulurlar la, ufkun manzarası münasebetsiz ve çirkindi. Tepelerinde beyaz kar yığınları duran kırmızı topraklı dağlar, Rahmi'nin gözüne, iltihaplı kan çıbanları gibi görünüyordu ...
Öğleye doğru Üzümcü Deresi'nin çağıltısı işitildi ... Ara hacı:
"Ç ..ıy taşmış diyorlardı... Galiba köprü korkuluklarınıda sel götürmüş... Su çoksa geçemeyiz... " dedi. Geldikleri zaman suyun epeyce alçalmış olduğunu gördüler... Araba, tekerlekler dokundukça yerinden oynayan kalasların üze rinde sarsılarak yürüdü. Dere, aşağıda, çağlayan şiddetiyle akıyordu. Çamurlu, asabi sular bazı büyük taşiara çarparak köpürüyorlar, sonra beyaz bir sakal gibi uzayarak kaybolu yorlardı ... Köprünün ortasına gelmişlerdi ... Birdenbire adar şaha kalktı ... Başlarını kaldırıyorlar, tepine tepine köprünün kenarına yaklaşıyorlardı. İçeride feryatlar koptu... Nasıl oldu bilinemez, araba -birbiriyle konuşarak yanından giden iki candarmayıda sürükleyerekaşağıya uçtu. Kahverengi sulara gömüldü ...

Sabahattin Ali

XIV
Bir gün odasında:
"Teverrüm ettiği melfuf tabip raporuylade teeyyüd eden umumhane sermayelerinden Vıktor'un hastaneye sevki ... " 96hakkındaki evrakı okuyan kaymakamın yanına topal biri si girdiki bu, mahut vakadan -sakat olarakkurtulabilen yegane adam, candarmalardan biriydi...
Hastaneden yeni çıktığı için dermansızdı, bir kanepenin ucuna ilişti:
"BeyefendiL İçime dert olacakda ... " diye başlayarak birçok şeyler söyledi.
Bilhassa, o vakanın, söylendiği gibi kaza olmadığını, çünkü köprünün üstünde giderken arabanın içindekilerden kızıl saçlı bir adamın atılıp dizginleri yakaladığını, şiddetle asılarak arabaemın ve hayvanların mukavemetine rağmen dereye sürüklendiklerini anlattı ...
Fakat kaymakam kendisine, "herhalde korkuyla hayalet görmüş olduğunu, böyle zırva laflan bırakmasını, sonra elalemin alay edeceğini, hatta mesuliyeti bile olduğunu, hülasa çenesirıi kapatmasını" söyledi ...

1 928

96 Vererne yakalandığı ekteki doktor raporuylada doğrulanan genelev kadın· lanndan Vıktor'un hastaneye sevki...

İkinci ve üçüncü kısımdaki "Bir Orman", "Kazlar", "Bir
Firar" , " Candarma Bekir", "Bir Siyah Fanila İçin", "Komi kişehir" adlı hikayeterin Osmanlı İmparatorluğu zamanın daki Anadolu'yu anlattığı okunduğu zaman anlaşılmakta ise de bunu burada ayrıca tavzihe lüzum gördüm.
Sabahattin Ali

TüRK EDEBİYATI KLASiKLERİ Dizisi

1.

KUYRUKLUYILDIZ AlTIN DA BIR IZDIVAÇ
Hüseyin Rahmi Gürpınar

2.

M ÜREBBiYE
Hüseyin Rahmi Gürpınar

3.

EFSUNCU BABA
Hüseyin Rahmi Gürpınar

4.

iNTiBAH
Namık Kemal

5.

SAIR EVLENMESI
Sinasi

6.

VATAN YAHUT SILISTRE
Namık Kemal

7.

KÜÇÜK ŞEYLER
Samipaşazade Sezai

8.

FEI.ATUN BEY iLE RAKIM EFENDi
Ahmet Mithat Efendi

9.

TAASSUK-1 TALAT VE FiTNAT -TALAT VE FiTNAT'IN ASKI Semseffin Sami

1 0. MAl VE SIYAH
Halil Ziya Usaklıgil

l l . REFET

Fatma Aliye
1 2. TU RFANDA Ml YOKSA TURFA Ml?
Mizoncı Murat
1 3 . ÖMER'iN ÇOCUKLUCU

Muollim Noci
1 4. DOLAPTAN TEMASA
Ahmet Mithat Efendi
1 5. GULYABANI

Hüseyin Rahmi Gürpınar
1 6. SALON KÖSELERiNDE
Safveli Ziya
1 7. FALAKA
Ahmet Resim
1 8. A'MAK-1 HAYAL - HAYALiN DERiNLi KLERi

Filibeli Ahmet Hilmi
1 9. ŞEYTANKAYA TlLSlMI
Ahmet Mithat Efendi
20. ÇiNGENE
Ahmet Mithat Efendi
2 1 . SERGÜZEST
Samipaşazade Sezoi
22. ZEHRA
Nobizode Nôzım

23. GENÇ KIZ KAlBI
Mehmet Rauf
24. BiZE GÖRE -VE BiR SEYAHATlN NOTlARI
Ahmet Haşim
25. SEYAHAT JURNALI
Ali Bey
26. GÖNÜl BIR YEl DE�iRMENiDiR SEVDA Ö�ÜTÜR
Hüseyin Rahmi Gürpınar
27. HAZAN BÜlBÜlÜ
Hüseyin Rahmi Gürpınar
28. ASK-I MEMNU
Halit Ziya Usaklıgil
29. KÜRK MANTOLU MADONNA
Sabahanin Ali
30. lEVAYIH� HAYAT -HAYATIAN SAHNElER
Fatma Aliye
3 1 . IçiMIZDEKi smAN
Sabahanin Ali
32. KUYUCAKll YUSUF
Sabahanin Ali
33. HENÜZ 1 7 YASINDA
Ahmet Mithat Efendi
34. DE�IRMEN
Sabahanin Ali

Değirmen Sabahattin A l i ' n i n i l k h i kaye kitab ı d ı r . Bu i l k denemeler aras ı n d aa ş k tema o l a rak bask ı n d ı r . D u yg u l u ve hayalci a n l at ı m ı n a temiz b i r dil eşlik eder. Ayn ı zamanda gerçekçi , top l u m c u b i r tav ı r da sez i l i r . i nsan ı ve doğayı iç içe ele alan o güçlü anlatı m ı n ilk ö r n ekleri Değirmen'de beli rmeye başlar.

Sabahattin Ali ( 1 907- 1948) ista n b u l Muallim M e kte b i ' n i 1 928'de bitird i .
Yozgat'ta o rtaoku l öğretme n l i ğ i yaptı ktan sonra
M aarif Vekaleti 'nin açt ı ğ ı s ı navı kazanarak
1 928 'd e Almanya'ya gitti. i ki yıl Potsdam ve B e rl i n 'de öğreni m g ö rd ü ; Ayd ı n 'da ve
Konya'da Almanca ö ğ retm e n l i ğ i yaparken siyasi g e rekçelerle tutuklan d ı . 3 ay Ayd ı n 'dave yıl d a Konya ve Sinop cezaevlerinde yatt ı .
Ç ı kt ı ktan sonra Ankara'da Al manca öğ retm e n l iğ i , An kara Devlet Konservatuvarı 'nda çevi rmen l i k , öğret m e n l i k v e dramat u rg l u k yapt ı . 1 945 'tebaka n l ı k e m ri n e a l ı nd ı . 1 946'da i sta n b u l 'a gitti. Ayn ı y ı l Aziz Nesin 'le haftal ı km izah gazetesi Markapaşa'yı ç ı karmaya başlad ı . Bu rada yay ı m lanan pek çok yaz ı s ı soruştu rmaya uğ rad ı . 4 ayl ı k mahku miyelin ard ı ndan 1 948'de kamyo n l ataş ı m ac ı l ı ğ a başlad ı . S ü r e k l i izlen m e kten duyd u ğ u ted i rg i n l i kle kamyonuyla
K ı rklarel i'nden Bu lgarista n ' a kaç m a k istedi ve bu s ı rada ö l d ü r ü l d ü . Mezar ı n ı nnerede o l d u ğ u halen b i l i n m e mekted i r .
Edebiyata Çağlayan, Servetifünun, Resimli Ay, Yedi Meşale, Varilk gibi dergi lerde ş i i r, öykü ve eleştiri yaz ı larıyla başlad ı . i l k roma n ı Kuyucak/1 Yusuru ( 1 937) , içimizdeki Şeytan ( 1 940) ve Kürk Manto/u Madonna ( 1 943) izled i .
Yapıtlar ı n d a kendi haline b ı rakı l m ı ş Anadolu insan ı n ı , köy-kent çelişkis i n i , ağ ı r eko n o m i k koşullar alt ı n d a ö l e n , ö l d ü re n , hapisiere düşen insanları e l eald ı . Karakterleri n i , toplu m sal yap ı n ı n kendinden kaynaklanan çatışmalara yönelerek a n i atmas ıyla g e rçekçi edebi yat akı m ı m ı z ı n öncülerinden old u .
P e k ç o k tü rde ürün veren Sabahattin A l i ' n i n öykü leri sanat ı nda ayrı b i rö n e m taş ı r. 60'ı aşkı n öyküsü Değirmen ( 1 935) , Kağm ( 1 936) , Ses ( 1 937 ) ,

Yeni Dünya ( 1 943 ) , Sffça Köşk'te ( 1 947) kitaplaşm ı şt ı r. Sabahattin A li ' n i nyapıtiarı n a Türk Edebiyatı K l a s i k l er i D i z i m izde yer vermeyi sürd ü receğ iz.

�

THG
0592572
RFE
T!lilhj ""

9111l jl�llllll�lj��l Illi

Bn

<BOOK_END:Degirmen>



<BOOK_START:İcimizdeki_Seytan>

Öğleden evvel saat on birde Kadıköy'den Köprü'ye hareket eden vapurun güvertesinde iki genç yan yana oturmuş konuşuyorlardı. Deniz tarafında bulu- nanı şişmanca, açık kumral saçlı, beyaz yüzlü bir delikanlı idi. Bağa bir gözlügün altında daima yarı kapalı gibi duran ve eşya üzerinde ağır ağır dolaşan kahverengi miyop gözlerini vakit vakit arkadaşına ve solda, güneşin ziyası altında uzanan denize çeviriyordu. Düz ve biraz uzunca saçları, arkaya atılmış olan şapkasının altından dökülerek sağ kaşını ve gözkapağının bir kısmını
Örtüyordu. Çok çabuk konuşuyor ve söz söylerken dudakları hafifçe büzülerek ağzı güzel bir şekil alıyordu.

Arkadaşı ise ufak tefek, zayıf, kolları sinirli hareketlerle mütemadiyen oynayan, gözleri her şeye keskin bir bakış fırlatan, soluk yüzlü bir gençti.

Her ikiside yirmi beş yaşından fazla göstermiyorlardı ve boyları ortaya yakındı. Şişmancası, gözlerini denizden çevirmeyerek anlatıyordu:

“Kendimi tutmasam kahkahayı koparacaktım. Tarih müderrisi sualleri birbiri arkasına sıraladıkça kız şaşırıyor, dört tarafından yardım ister gibi başını çeviriyordu. Bir kere bile notları açıp okumadığını bildiğim için bal gibi çaktıde- dim. Bir de gözüm arkasında oturan Ümit'e ilişti, ne göreyim, kaşıyla, gözüyle profesöre işaretler yapıyor. İstediği de oldu azizim, hoca birkaç sudan şey sorup cevaplarını kendisi verdi ve kızı mezun etti.”

“Ümit'e pek mi tutkun?”

“Her kıza tutkun... Biraz yüzüne bakılır olursa...” Sonra elini arkadaşının dizine vurarak, hikâyesine devam ediyormuş gibi bir eda ile:

“Hayat beni sıkıyor...” dedi. “Her şey beni sıkıyor. Mektep, profesörler, dersler, arkadaşlar... Hele kızlar... Hepsi beni sıkıyor... Hem de kusturacak kadar...”

Bir müddet durdu. Eliyle gözlüğünü oynattı ve devam etti: “Hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey bana cazip görünmüyor. Günden güne miskinleştiğimi his- sediyorum ve bundan memnunum. Belki bir müddet sonra can sıkıntısı bile hissedemeyecek kadar büyük bir gevşekliğe düşeceğim. İnsan bir şey yapmalı, öyle bir şeyki... Yoksa hiçbir şey yapmamalı. Düşünüyorum: Elimizden neyapmak gelir? Hiç!.. Milyonlarca senelik dünyada en eski şey yirmi bin yaşında... Bu bile biraz palavralı bir rakam. Geçen gün bizim felsefe hocasıyla konu- şuyordum. Lafı gayet ciddi tarafından açtım ve “hikmeti vücudumuz'u araştırmaya çalıştım. Dünyaya ne halt etmeye geldiğimiz sualine o da cevap vereme- di. Yaratmak zevkinden, hayatın bizatihi bir hikmet olduğu hakikatinden dem vurdu, fakat çürük. Ne yaratacaksın? Yaratmak yoktan var etmektir. En akıllımızın kafası bile bizden evvelkilerin depo ettiği bir sürü bilgi ve tecrübenin ambarı olmaktan ileri geçemez. Yaratmak istediğimiz şey de bu mevcut malları şeklini değiştirerek piyasaya sürmekten ibaret. Bu gülünç iş bir insanı nasıl tatmin eder bilmiyorum. Bize ziyasını beş bin senede gönderen yıldızlar varken, en kabadayısı elli sene sonra kütüphanelerde çürüyecek ve nihayet beş yüz sene sonra adı unutulacak eserler yazarak ebedi olmaya çalışmak, yahut üç bin sene sonra, kolsuz bacaksız, bir müzede teşhir edilsin diye, ömrünü çamur yoğurmak ve mermere kalem savurmakla geçirmek bana pek akıllı işi gibi gelmiyor.”

Sesine mühim bir eda vererek ağır ağır mırıldandı:

“Bana öyle geliyorki, hakikaten yapabileceğimiz bir tek iş vardır, o da ölmek.
Bak, bunu yapabiliriz ve ancak bu takdirde irademizi tam bir şey yapmakta kullanmış oluruz. Ben ne diye bu işi yapmıyorum diyeceksin! Demin söyledimya, müthiş bir gevşeklik içindeyim. Üşeniyorum. Atalet kanunu icabı sürüklenip gidiyorum. Eeeeh.”

Ağzını müthiş bir surette açıp esnedi. Ayaklarını uzattı. Karşısında oturarak
Ermenice bir gazete okuyan yaşlıca bir adam bu genişleme karşısında hemen toplandı ve genç adama ters bir bakış fırlattı.

Arkadaşı bütün bu sözlere, belki onuncu defa dinlediği için pek kulak asmamış, gözlerini etrafta gezdirmeye ve kafasında birtakım fikirleri toparlamak ister gibi ara sıra kaşlarını çatarak mırıldanmaya devam etmişti.

Yanındakinin nutku bitince manalı bir tebessümle:

“Ömer” dedi. “Paran var mı? Bu akşam bir rakı içelim.”

10 Sabahattin Ali

Ömer biraz evvelki derin sözlerine pek yakışmayan pişkin bir tavırla:

“Yok ama, birini kafesleriz. Ben bugün daireye uğrasam kolaydı, fakat hiç niyetim yok.”

Zayıf genç mühim bir tavırla başını sallayarak:

“Seni yakında sepetlerler. Bu kadar asmak olur mu? Zaten bütün daireler darülfünuna! devam eden memurları yakalarından atmak için bahane arıyorlar.
Senin gibi postanede çalışanların vaziyeti büsbütün berbat. Orada vakit her yerden pahalıdır. Yahut böyle olması icap eder.”

Sonra gülerek ilave etti:

“Tevekkeli değil, Beyazıt'tan gönderdiğimiz mektuplar Eminönü'ne kırk sekiz saatte varıyor. Senin gibi gayretli memurlar sağ olsun.”

Ömer gayet sakin cevap verdi:

“Benim mektuplarla alakam yok. Ben muhasebedeyim. Akşama kadar defter dolduruyorum. Akşamları da ara sıra veznedara yardım ediyorum. Para saymak tatlı bir şey Nihatçığım.”

Nihat birdenbire canlanmış gibi:

“Enteresan şey...” dedi. “Umumiyetle para enteresan bir şeydir zaten. Çok kere cebimden bir lira alır, önüme koyarak onu saatlerce seyrederim. Hiçbir fevkaladeliği yok. Birtakım hünerli çizgiler, tıpkı mektepler deki resmi hattil! vazife- leri gibi. Belki biraz daha ince ve karışık... Sonra bir resim. Birkaç satır muhtasar yazı ve bir iki imza... Üzerine biraz fazla eğilince insanın burnuna ağır bir yağ ve kir kokusuda vurur. Fakat ne muazzam şeydir bu kirli kâğıt azizim, bir düşün!”

Bir müddet gözlerini yumdu.

“Mesela herhangi bir gün müthiş bir iç sıkıntısı seni boğar. Hayat sana karanlık, manasız gelir. İnsan, biraz evvel senin zırvaladığın gibi felsefeler yapmaya başlar. Hatta yavaş yavaş onu da yapamaz ve canı ağzını açmayı bile istemez.
Hiçbir insanın, hiçbir eğlencenin seni canlandıramayacağını sanırsın. Hava sıkıcı ve manasızdır. Ya fazla sıcak, ya fazla soğuk, ya fazla yağmurludur. Gelip geçenler suratına salak salak bakarlar ve on para etmez işlerin peşinde, bir

I Üniversiteye.
Yazı

tutam otun arkasından koşan keçiler gibi dilleri bir karış dışarı fırlayarak dolaşırlar. Aklını başına derleyip bu pis ruh haletini tahlil etmek istersin. İnsan ruhunun çözülmez düğümleri bir muamma gibi önüne serilir. Kitaplarda okuduğun depresyon kelimesine bir cankurtaran simidi gibi sarılırsın. Çünkü nedense hepimizde, maddi olsun, manevi olsun, bütün dertlerimize bir isim takmak merakı vardır, bunu yapamazsak büsbütün çılgına döneriz. Mamafih insanlarda bu merak olmasa doktorlar açlıktan ölürlerdi. Bu depresyon kelimesine yapışıp iç sıkıntısının uçsuz bucaksız denizinde bocalarken karşına uzun zamandan beri görmediğin bir ahbap çıkar. Kılık kıyafetinin düzgünce olduğunu görür görmez derhal aklına kendi meteliksizliğin gelir ve gafil dostundan, talihin varsa, bir iki lira borç alırsın... İşte ondan sonra mucize başlar.
Şiddetli bir rüzgâr ruhundan bir sis tabakasını sıyırıp götürmüş gibi içinin birdenbire aydınlandığını, bir hafiflik, bir genişlik duyduğunu görürsün. Eski sıkıntı pır deyip uçmuştur. Gözlerin etrafa memnuniyetle bakar ve sen degevezelik edecek bir arkadaş aramaya başlarsın. İşte, iki gözüm, ciltlerle kitabın, saatlerce tefekkürün yapamadığı işi iki kirli kâğıt başarır. Sen ruhumuzun bu kadar ucuz bir bedel mukabilinde takla atmasını haysiyetine yediremediğin için belki daha asil sebepler peşinde koşarsın, gökyüzünde birkaç yüz metre daha yükselen bir bulut, yahut ensene doğru esen serince bir rüzgâr, yahut oesnada aklına gelen zekice bir fikir, sana bu değişmenin sebebi gibi görünmek ister. Fakat söz aramızda, iş bunun tamamıyla aksinedir, cebimize giren iki lira sayesindedirki havanın biraz açıldığını görmek, rüzgârın serinliğini hissetmek, hatta akıllıca şeyler düşünmek mümkün olmuştur... Kalk, iki gözüm, iske- leye geldik. Günün birindeya çıldıracağız, ya dünyaya hâkim olacağız. Şimdilik bir rakı parası bulmaya çalışalım ve parlak istikbalimizin şerefine birkaç kadeh içelim.”

12 Sabahattin Ali

Li

Nihat sözlerini bitirip ayağa kalkınca Ömer'in yerinden kımıldamadığını gördü. Elini onun omzuna dokundurdu; Ömer biraz irkildi, fakat vaziyetini boz- madı. Öteki, acaba uyudu mu diye bakmak için biraz eğilince arkadaşının, gözlerini mukabil taraftaki kanepelerden birine dikerek, fevkalade meraklı bir şey seyreder gibi etrafla alakasını kesmiş olduğunu gördü. Başını o tarafa çevirip gözleriyle araştırdı. Hiçbir şey göremedi. Elini tekrar Ömer'in omzuna koyarak:

“Hadi, kalksana!” dedi.

Ömer cevap vermedi, yalnız kendini rahat bırakmasını isteyen bir ifade ile yüzünü buruşturdu.

“Ne var yahu! Nereye bakıyorsun?”
Ömer, nihayet başını çevirmeye karar vererek: “Sus ve otur!” dedi.

Nihat bu emre itaat etti. Yolcular yavaş yavaş yerlerinden kalkarak çıkılacak kapılara doğru yürümeye başlamışlardı. Ömer bunların arasından karşı tarafı görebilmek için başını yukarıya, sağa, sola çevirip duruyordu. Arkadaşı onu dürterek söylendi:

“Eee! Sıktın artık. Söylesene, nereye bakıyorsun?”

Ömer ağır ağır başını çevirdi, bir felaket haberi veriyormuş gibi:
“Şurada genç bir kız oturuyordu, gördün mü?” dedi.

“Görmedim, ne olmuş?”

“Şimdiye kadar ben de görmemiştim!”

“Saçmalıyor musun?”

“Şimdiye kadar böyle bir mahluk görmemiştim diyorum!”

Nihat canı sıkılmış gibi yüzünü buruşturdu, tekrar ayağa kalkarak:

“Sen bütün büyük laflarına ve dillere destan olan zekâna rağmen asla ciddi bir insan olamayacaksın!” dedi.

Bu cümleden sonra dudaklarının kenarında kalan bir istihza çizgisi birkaç saniye kadar devam etti, sonra yerini lakayt bir ifadeye bıraktı. Ömer de kalkmıştı. Boynunu uzatıp ayaklarının ucuna kalkarak aranıyordu. Bir aralık Ni- hat'a döndü:

ı»

“Daha oturuyor!” dedi. Sonra gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek:

“Gevezeliği bırak. Şu anda ömrümün en ehemmiyetli dakikalarını yaşıyorum.
Hislerim beni şimdiye kadar asla aldatmamıştır. Müthiş bir şey oldu veya olacak. Şurada gördüğüm genç kız, bana, daha dünyaya gelmeden, daha dünya- nın, daha kâinatın teşekkül ettiği sıralardan tanıdığım birisi gibi geldi. Sana nasıl anlatabilirim. “İlk görüşte deli gibi âşık oldum, yanıyorum, tutuşuyorum!” gibi laflar mı söyleyeyim? Fakat işin tuhaf yanı bunlardan başkada söyleyecek sözüm yok. Hatta burada seninle nasıl durup çene çaldığıma hayret ediyorum.
Bundan sonra ömrümün bir dakikasının bile ondan uzakta geçmesi benim için ölüm demektir. Demin pek göklere çıkardığım ölüme şimdi müthiş bir şey gibi bakmamada hayret etme, ne diye mi hayret etmeyeceksin? Ne bileyim ben?
Sana izahat verecek değilimya... Ne lüzumu var! Yalnız ukalalık etmeden bana bir akıl öğret! Ne yapayım? Korkunç bir vaziyet karşısındayım. Onu bir kere gözden kaybedersem ölünceye kadar ömrüm yalnız aramakla geçer; ve herhalde bu müddet pek kısa olur. Of be! Saçmalıyorum. Fakat fevkalade doğru söylüyorum. Onu bir daha hiç görmemek ihtimali en feci ve maalesef en akla yakın olanı. Düşün ki şu anda çehresini hatırlayamıyorum bile, fakat hafızamdan daha derin bir yerde onun bir taşa hakkedilmiş'! kadar keskin bir tasviri- nin, akılların almayacağı kadar eski zamanlardan beri mevcut olduğuna eminim. Şu kalabalığın içine gözlerim kapalı olarak karışsam bir kuvvet beni mu- hakkak hiç şaşırtmadan doğru ona götürecektir.”

Fevkalade süratle söylediği bu sözlerden sonra hakikaten gözlerini kapayarak bir adım ilerledi. Sol eliyle hâlâ Nihat'ın bileğini tutuyordu. Nihat zangır zangır titreyen bu kolun sahibine hayretle baktı. Onun her türlü çılgınlığına alışık olduğu halde bu şiddetli heyecan kendisine biraz yabancı geliyordu. Söyleyecek bir şey bulamayarak:

“Sen ne biçim mahluksun Ömer?” dedi. Ömer'in terli avcu Nihat'ın bileğini daha çok sıktı: “Bak, bak, hâlâ orada... Görmüyor musun?” Nihat başını Ömer'inbaktığı tarafa çevirince, tamamen boşalan kanepelerden birinde oturan siyah saçlı bir genç kız gördü. Yanında yaşlıca ve şişman bir kadın daha vardı ve bir

I Oyulmuş.

14 Sabahattin Ali

şeyler konuşuyorlardı. Kız bir elinde kalın bir paket halinde bir sürü notalar tutuyor, ötekiyle yanına dayanıyordu. İnce boynunun üstündeki kıvırcık saçlı başını zarif bir hareket ettirişi vardı. İlk göze çarpan hususiyeti çenesinin meydana vurduğu kuvvetli bir irade ifadesiydi. Nihat'ın bulunduğu yerden işitilmeyen sözlerinin arasında, kati bir hüküm vermiş gibi susuyor, sonra yeniden, gene bir hüküm bildiriyormuş gibi söze başlıyordu. Bakışları biraz karanlık fakat tabiiydi. Zaten bütün duruşu ve hali tam bir tabiilik gösteriyordu. Ara sıra dayandığı yerden kalkarak bir işaret yaptıktan sonra yavaşça ka- nepenin muşambasına uzanan eli, zayıf denecek kadar ince parmaklı ve soluk renkli idi. Tırnakları dibinden kesik ve ince uzundu. Nihat bir müddet gözlerini kızın üzerinde dolaştırdıktan sonra başını Ömer'e çevirdi ve “Eh, ne olmuş?
Ne var bunda?” der gibi onun yüzüne baktı.

Ömer sayıklıyormuş gibi bozuk bir sesle:

“Hiçbir şey söyleme! Ne cevher yumurtlayacağın suratından belli!” dedi. “Ben kararımı verdim. Derhal gidip kızı kolundan tutacağım ve...”

Bir müddet sustu, düşündü; sonra mırıldandı:

“Ve... bir şeyler söyleyeceğim herhalde. Belki de o benden evvel söylemeye başlayacak. Muhakkak ki beni görür görmez tanıyacaktır. Başka türlü olmasına imkân yok. Ve tanıyınca bunu saklayamayacak. Gel istersen beraber gide- lim, sen biraz arkamdadur. Bizi dinle. Aslını bilmediğimiz âlemlerde tanıştıgımız bir kızla konuşmamız herhalde alelade olmayacaktır.”

Bunları söyleyerek Nihat'ı kolundan çekti. O elini kurtararak:
“Vapurda rezalet çıkarmak niyetinde misin?”
“Ne gibi?”

“Kız derhal polisi çağırır ve polis senin gibi bir serseriyi karakola götürmekte tereddüt etmez. Sen dünyayı kafanın içi gibi ipsiz sapsız şeylerle dolu mu zannediyorsun Allah aşkına? Bir türlü kendine ve insanlara gözlerini açarak ba- kamayacak mısın? Bütün Ömrün tasavvurlar, hayaller, Don Kişotça emeller peşinde koşup kendini aldatmak ve aleladeliklerden başka hiçbir şey yapılmayan bu dünyada kendinin ve başkalarının fevkaladelikler yapacağını vehmet- mekle mi geçecek? Daha demin dünyada bir insan hiçbir şey yapamaz diyordun, şimdi dünyada pek az insanın yapabileceği hafifliklere kalkıyorsun. Senin alelade bir mecnundan farkın nedir anlamıyorum!”

Ömer hakarete uğramış gibi boynunu gerdi:

“Şimdi görürsün. Senin kuş beynin insanlar arasındaki karanlık ve derin münasebetleri anlayamaz. Burada bekle.”

Bu sözleri söyleyerek genç kıza doğru yürüdü. Nihat başını gayri ihtiyari denize doğru çevirerek “Eyvah!” dedi ve kopacak rezaletin ilk gürültülerini bekle- meye başladı.

Gözlerini genç kıza dikerek ağır ağır yürüyen Ömer birdenbire uykudan uyanıyormuş gibi başını silkti. Tam kıza yaklaştığı sırada kulağının dibinde bir kadın sesi: “0!... Ömer, nasılsın?.. Hiç görünmüyordun!” dedi. Başını o tarafa çevirince, genç kızın yanında uzak akrabalarından Emine hanımın oturduğunu gördü.

Emine hanım devam etti:

“Ayol, deminden beri buraya bakıyorsun, geleceksin diye oturup kaldım, bir türlü çeneyi kesemedin. Haydi vapurda kalacağız.”

Her iki kadın doğrularak yürüdüler. Ömer ne söyleyeceğini şaşırmış, kendini toplamaya çalışıyordu:

“Vallahi ne bileyim... teyzeciğim. Derslerden, işten vakit oluyor mu? Hem siz beni bilirsiniz canım, kusuruma bakacak değilsinizya!” dedi.

Emine teyze güldü:

“Ayol, senin kusuruna kim bakar! Anasına babasına bile senede bir kere olsun mektup yazmayan insandan kime hayır gelir! Hadi bakalım, nasılsa buluştuk, anlat bari, ne âlemdesin?”

Ömer gözlerini genç kızdan ayırmayarak cevap verdi:
“Hep eskisi gibi. Vaziyette bir yenilik yok!”

Bu sırada köprüye çıkmışlardı. Hep beraber İstanbul tarafına doğru yürüdüler.
Ömer'in, teyzesinin şişman ensesinden kaydırdığı gözleri hiç lafa karışmadan yanlarında giden genç kızın bakışlarıyla karşılaştı. Kız bir müddet, bir şey hatırlamak ister gibi devamlı ve dalgın bir bakışla ve gözlerini hiç kırpmadan karşısındakini süzdükten sonra başını ileri çevirdi. Ömer bir müddetde onun uzun kirpiklerinin gözlerinin altına düşen gölgesini seyrettikten sonra teyzesine dönerek başıyla: “Bu kim?” demek isteyen bir işaret yaptı. Emine hanım, uzun müddet İstanbul'da oturan Anadolululara mahsus bir kibarlıkla:

16 Sabahattin Ali

“Ah!.. Tanıştırmadım mı? Siz birbirinizi tanırsınızda!.. Macide'yi bildin mibakayım? Annenin büyük dayısının torunu ayol. Öyle ya, sen Balıkesir'den çıktığın zaman o daha şu kadarcıktı. Altı aydan beri bizde. Piyanoya çalışıyor, bir mektebede gidiyor.”

Başını çevirerek Macide'ye baktı. Bu sırada Ömer'in elini sıkan kız:

“Konservatuvara gidiyorum!” dedi ve gözlerini tekrar ileri çevirdi. Ömer kafasını yorarak adedi yüzleri aşan ve bugün İstanbul, Balıkesir ve daha birçok yerlere yayılmış bulunan akrabaları arasından annesinin büyük dayısını ve onun torununu bulup çıkarmaya çalışıyordu. Gözleri Emine teyzeye ilişince onun yü- zünün biraz kederli ve şaşkın bir ifade almış olduğunu fark etti. Sordu; o:

“Bunun yanında söylenmez!” manasına birtakım işaretler yaptı.
Ömer. merakla başını eğince, şişman kadın zayıf bir sesle çabucak mırıldandı:
“Sus! Sorma başımıza geleni! Bize uğrada anlatırım!”

Gözleri birçok şeyler söylemek ister gibi oynadı. Bakışlarında kıza karşı alaka ve acınmayı anlatmak isteyen bir ifade vardı. Sağında giden Macide'ye süratle bir göz attıktan sonra Ömer'e dönerek:

“Zavallıcığın daha haberi yok... Bir türlü söyleyemiyorum, bir hafta evvel babası öldü... Ne yapacağım bilmem” diye mırıldandı.

Ömer içinde birdenbire sevince benzer bir şey parladığını hissetti ve gene bir anda bu histen dolayı müthiş bir utanma duydu. Bu ölümü kendisine yardım edecek bir hadise olarak telakki etmenin pek dürüst bir şey olmadığını düşündü. Fakat içimizde, bizim “ahlak” tarafımızda hiçbir şekilde münasebete geç- meyerek hadiseleri muhakeme eden, neticeler çıkaran ve tedbirler alan bir
“hesabi” tarafımız vardı ve lafta değilse bile fiilde daima o galip çıkıyor veonun dediği oluyordu.

Bunları düşünürken geçen birkaç saniyelik sükütu Ömer'in bir akraba ölümü karşısında duyduğu teessüre hamleden! Emine teyze:

“Bugünlerde bize uğra, uzun meseledir, sana anlatırım” dedi.

Eminönü'ndeki tramvay durak yerine gelmişlerdi. Kadın ve genç kız Ömer'den ayrıldılar. Delikanlı bir müddet onların arkalarından baktı ve kendisine itiraf etmediği halde, Macide'nin başını çevirmesini bekledi.

IYoran

Fakat o, ince ve güzel vücuduyla, alçak ökçeli iskarpinlerinin üzerinde, süzülür gibi gitti ve o sırada gelen bir tramvaya atlayarak Emine teyzeye elini uzattı.

Gözleriyle hâlâ onları takip eden Ömer, omzuna hızla vuran bir elin tesiriyle sıçradı. Nihat kavga edecek gibi bir tavır alarak ondan izahat bekliyordu.
Ömer'in ağzını açmadığını görünce:

“Amma adamsın yahu!” dedi. “Vapurda çıkaracağın kepazeliği görmemek için size arkamı dönmüştüm, birde baktım ortada yoksunuz. Sonra köprüde onlarla ahbapça konuşup giderken gördüm, arkanızdan geldim. Kız galiba o yolun yolcusu? Ha? Şişman karıdada tam esnaf kılığı var ya!..”

Ömer güldü:

“Sen zaten başka türlü düşünmezsinki; o mübarek kafan her şeyi mevcut bir ölçüye uydurmadan rahat edemez. Bu adam şu kadını tanımıyordu, gitti, konuştu. Kadın polise vermedi, demekki o yolun yokuşuydu. Oldu bitti. Başka bir şey olamaz. Hayatta fevkalade hiçbir hadise yoktur. Her şey birbirinin aynıdır.
İşte bu kadar...”

Eliyle arkadaşının kafasını dürterek:

“Böyle dümdüz bir beynim olacağına hiç olmamasını tercih ederdim. Muhayyilenamına bir şey yok yahu!..”

Nihat bu sözlere ehemmiyet bile vermeden sordu:

“Peki, iki gözüm, ne oldu öyle ise? Sen yanına gider gitmez kız: Vay, nereden çıktın, kâinatın teşekkülü esnasında karanlık âlemlerde eş olduğum insan, diye boynuna mı sarıldı? Buna inansam bile o şişman karının bu metafizik aşinalığı pek sükünetle karşılayacağına inanamam!”

Ömer bir sır veriyormuş gibi:

“Akraba çıktık azizim!..” dedi. “Ben kıza bakmaktan dünyayı görmemişim, yanındaki kadın bizim mahut Emine teyze imiş. Küçükhanım da yakın akrabadan Macide hanım. Konservatuvara gidiyormuş. Bir hafta evvel babası, ölmüş.
Daha kendisinin haberi yokmuş.”

-Nihat başını sallayarak:

“Allah bakilere ömür versin!” dedi. Sonra alaylı bir bakışla Ömer'e sordu:

18 Sabahattin Ali

“Mevcut ölçülerin dışındaki fevkalade tanışma bu mu? Oğlum, sen dünyada nekadar antikalık yapmak istersen hayatda önüne o kadar gündelik hadiseler çıkarıyor. Korkuyorum ki bu, ömrünün sonuna kadar böyle devam edecek vesen dünyanın parmağını ağzında bırakacak bir iş beceremeden rahmeti rahmana kavuşacaksın. Bayıldım doğrusu, demek daha kâinatın teşekkülü sırala- rında ahbaplık tesis ettiğini söylediğin taze, akrabadan imiş! Çocukluğunuzda ihtimal beraber oynadınız. İhtimal hafızanın bir köşesinde o eski çocuk çehresinin birkaç çizgisi canlandı. Ve senin o daima kırk bir derece-i hararette çalı- şan dimağın işi derhal esrarengiz örtülere bürüdü. Komik adamsın vesselam!”

Ömer başını salladı:

“Evet, tanışmamız hakikaten pek harcıâlem bir şekilde oldu, fakat ona karşı duyduğum hisler hep aynı halde. Onunla beni bizim iradelerimizin üstünde bir bağın bağladığına eminim. Göreceksin, bundan sonra Emine teyzenin evini nekadar sık ziyaret edeceğim!..”

Nihat kahkahayı bastı:

“Ve bu çok orijinal aşkınız bir akraba sevişmesi halinde sona erecek değil mi?
Dünyada teyzezadesini baştan çıkaran yegâne delikanlı diye anılacaksın. Nediyelim, Allah muvaffakıyet versin!”

Ömer cevap vermedi. Sözü değiştirdiler ve akşam nerede içeceklerini konuşarak Beyazıt'a doğru yürüdüler.

Lİ

Macide birkaç günden beri evdekilerin kendisine karşı olan muamelelerinin tuhaflaştığını fark etmiyor değildi. Bunun hayırlı bir şeye alamet olmadığını daseziyordu. Fakat kime sordu ise: “Yok canımne varki ne saklayalım, senin evhamın!” cevabıyla karşılaştı. Emine teyze birkaç kere yanına sokuldu, bir şey söyleyecekmiş gibi tavırlar aldı, sonra saçma sapan söylenerek ayrıldı.

Emine teyzenin kızı Semiha ile zaten arası pek iyi değildi. Daha doğrusu Semiha Macide'nin kendini pek beğendiğini zannediyor ve ona karşı küçük mevki- de kalmamak için kendini ağır almak icap ettiğini sanarak lüzumsuz bir soğukluk yaratıyordu.

Yağ iskelesi civarındaki mağazasından geç vakit yorgun ve argın dönen Galip amca, ev halkı ile konuşmak itiyadını senelerden beri kaybetmişti. Yemeği yer yemez eline gazeteyi alır, kendisini kısa zamanda ümmilikten okur yazarlığa çıkaran iri Latin harflerini büyük bir sabırla hecelemeye başlardı.

Gedikli çavuş mektebinin son sınıfında bulunan Emine teyzenin oğlu Nuri ise, eve ancak haftada bir kere, hatta bazan daha seyrek uğradığı için ondan bir şey öğrenmek hiç mümkün değildi.

Macide, altı aydan beri aynı evde yaşadığı halde henüz hiçbiriyle içlidışlı olamadığı bu akrabalarına daha fazla ısrarla bir şey sormuyordu. Zaten buradaki hayatı bir pansiyondakinden farksızdı. Sabahlan notalarını alıp gidiyor, akşamüzerleri, henüz ortalık kararmadan gelip odasına kapanıyordu. Semiha'nın ona bu kadar içerlemesine sebepde belki bu uzak duruştu. Emine teyze kendi
âleminde, kendi dostlarıyla ve eğlenceleriyle meşgul olduğu için evinde yaşayıp giden bu sakin genç kıza pek fazla dikkat etmiyordu. Onu, ekseriya gün- düzleri gelen misafirlerine, ailelerinin askerliğine bir misalmiş gibi, anlatıp methediyor, “musikiye aşina” olduğunu bilhassa zikrediyor, fakat bazı geceler evde toplanıp erkekli kadınlı saz yapan ve oldukça alaturka bir şekilde eğlenen meclislere bir kere bile sokulmamış, o kadar ısrara rağmen müzikteki hünerlerinin bir parçasını bile göstermemiş bulunan Macide'nin müzisyenliğinden en başta kendisi şüphe ediyordu.

20 Sabahattin Ali

Yağ iskelesindeki mağaza, son senelerde pek o kadar iyi işlemediği için, etrafa belli etmeseler ve memleketten gelen tanıdıkları gene bazan haftalar ve aylarca misafir etmekte devam etseler bile, oldukça sıkıntı çekiyorlar ve bunun için, Macide'nin babasından aydan aya gelen bir miktar parayı çok kere sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Hatta Galip amca Macide'ye bu kırk liranın gelmesinin sebebi olmaktan başka bir gözle bakmamıştı. Fakat eşraf evi temposuyla yürümeye alışmış olan buevin gidişatı böyle kırk elli liralarla düzelecek soydan değildi. Bir kere içine daldığı borçlar her gün biraz daha sıkışarak elini kolunu sarıyor, hâlâ otuz sene evvelki esnaf metotlarıyla bunun içinden sıyrılmaya çalışan adamcağızı büsbütün şaşırtıyordu.

Eskiden her sıkıntıdan çabuk kurtulmaya alışmış olduğu için henüz ümidini kesmiş değildi. Fakat bugünne kendisinde o gençlik demlerinin enerjisine deetrafında o zamanların hep kendine benzeyen tüccarları vardı. Piyasa, bilhassa yağ ve sabun ticareti kurnaz, bilgili, genç ve bilhassa zengin kimselerin elindeydi. Adımını onlara uyduramayan esnaf ezilip kenara atılıyordu, ve aşağı yukarı on seneden beri devam eden bu mücadele Galip efendinin elindeki birkaç parça arazi ile birkaç yüz ağaç zeytini eritmekle kalmamış, Şehzadebaşı'nın arka sokaklarının birinde yan yana duran üç evin, içinde oturduğundan maada diğer ikisini alıp götürmüştü.

Emine teyzenin beşibirliklerinden, incilerinden bir kısmıda son günlerde Sandal
Bedesteni'nin yolunu tutmuştu. Mamafih vaziyetlerinin bozukluğuna dair her laf açılışında oturup ağlayan ve bir eşraf karısının bir türlü tükenmeyen mücevherlerinden birisini daha satmaya mecbur olunca başına ağrılar gelip çatkılar çatan
Emine teyzenin teessürü yirmi dört saatten fazla sürmüyor, ilk fırsatta etrafına
İstanbullu ve çenesine kavi dalkavuklarını toplayarak çalgılı âlemler yapıyordu.

Eski ve bol zamanlarda ailece bunlardan geçinen, şimdi vaziyetin bozukluğunu sezdikleri halde, bir türlü uzaklaşmayan bu ahbaplar, iki birbirine zıt hissin tesiri altında idiler: Hem eski velinimetlerini sıkıntılı zamanlarında bırakıp gitmeyi doğru ve insanlığa yaraşır bir hareket bulmuyorlar, hemde onların henüz bütün membalarının kurumadığını bildikleri için, son kırıntıyı yemeden kapılanacak başka bir yer aramayı istemiyorlardı.

Zaman zaman Balıkesir'den kalkıp gelen ve oradaki eski tufeyliliklerini! birkaç kaç ay da İstanbul'da yiyip içip eğlenerek yâd etmeyi fena bulmayan hemşeriler

! Asalaklıklannı

ise evin, çökmeye yüz tutmuş bütçesine birer balyoz darbesi gibi oturuyorlardı.

Macide bütün bunları görüyor, anlıyor fakat fevkalade bulmuyordu. Kendini bildi bileli babasının Balıkesir'deki büyük evindede aynı şeyleri görüp işitmiyor muydu? Orada da hep sıkıntıdan, bu sene mahsul kaldırılmadığından, falanca tarlanın ipotek edildiğinden, filanca bağın satıldığından başkane laf edilirdi? Kendi anneside bir beşibirlik bozdurunca başını çatkılar, kendi babasıda akşamları eve gelince hiç konuşmadan dizlerini dikip oturarak tespih çekmeye ve zihnen, içinden çıkılmaz hesaplar yapmaya dalardı.

Çocukluğundan beri bitip tükenmeyen bu dertlerden ziyade onu hayrete düşüren başka bir şey vardı: Bu ne sonu gelmez tarla, bağ, ev, zeytinlik ve beşi- biryerdeydi! Nesilden nesile biriken ve değişen zamanın değirmeninde erimeye başlayan bu servetler bir türlü bitmek bilmiyordu. Borçlar alınıp verilir, tarlalar satılır veya ekilirken, eskilerini aratmayan düğünlerle kızlar gelin ediliyor, akraba düğünleri için kenardan köşeden elmas küpeler, inci gerdanlıklar bulunup çıkarılıyordu.

Bu karmakarışık hayat içinde Macide daha ziyade tesadüflerin şevkiyle büyümüş ve okumuştu. Çocukluğunda evi yoklayıp geçen çeşit çeşit hastalıklardan biriyle ölmediyse bir tesadüf, ilk mektebi bitirdikten sonra evde alıkonmayıp orta mektebe gönderildiyse, bu da bir tesadüftü. Babası kendini çıkmaz işlerin içinde bu kadar kaybetmiş olmasa, kendisine kızını okutmasını tavsiye eden birkaç mektep mualliminin sözüne belki kanmaz ve onuda, ablası gibi, on beş yaşında kocaya verirdi.

Macide'nin hayatı tesadüflerin oyuncağı olmaktan ancak orta mektebin ikinci sınıfında kurtuldu. Kendisini mektebe biraz geç, dokuz yaşında gönderdikleri için yedinci sınıfa gelince on altıya basmış, oldukça serpilmişti.

Bir eşraf evinin ağırbaşlı havası ve mütehakkim! edası tavırlarında göründüğü için arkadaşları ona pek sokulmuyorlardı. Sadece dersleriyle uğraşıyor vetamamıyla kendine bırakılmış bir hayat sürüyordu. Ne çalışmasıyla alakadar olan, ne de şu yolda hareket et diye kendisine bir şey diyen vardı. Annesi ara sıra elbiselerinin açık veya kapalı, dar veya bol olduğuna dair bir şeyler söylemeye kalkıyor, sonrane üstüme vazife der gibi omuzlarını silkip odasına gidiyordu. Hemen hemen bütün aileler kızlarını okuttukları için Macide'nin

22 Sabahattin Ali

okumasında bir fevkaladelik bulmuyor, fakat onun hemen bir kocaya gitmesini tercih edeceğini kendinden saklamıyordu.

Loş bir taşlık etrafında birkaç oda ve kilerle üst katta geniş bir sofanın etrafına dizilmiş gene kocaman bir sürü odadan ibaret olan eşraf evi Macide'nin gözünde günden güne yabancı bir şekil alıyordu. Mektepteki hayat, okuduğu kitapların ve dinlediği derslerin anlattığı şeyler onun, elli sene evvel taş kesilip olduğu yerde kalmış gibi hakikatten uzak olan evinden ve oradaki yaşayıştan tamamen ayrıydı.

Odasının şurasına burasına dağılı duran elbiseleri, göğüslükleri, kapıları yontmalı yerli ceviz dolapların raflarında karmakarışık yığılı duran kitapları buraya hiç yakışmıyordu. Birbiri arkasına okuduğu ve birçoğunu elinden garip bir tiksinti ile attığı bir sürü roman ve hikâye kitapları kafasının içinde, iyiliği veya fenalığı hakkında bir hüküm veremediği, fakat başkalığını ve içinde bulunduğundan daha hakiki olduğunu sarahatle gördüğü bir hayatı canlandırı- yorlardı.

Mektepte diğer arkadaşlarıyla teması oldukça azdı. Bu, biraz yalnızlığı sevmekten birazda onların konuştukları şeyleri hoş bulmamaktan ileri geliyordu.
Yaşları on üçle on altı arasındaki bu çeşit çeşit kızlar, aralarında, yetişkin bir insanı kıpkırmızı edecek bahisler açıyorlar, sınıf arkadaşları olan oğlan çocukları hakkında, onları görünüşte daima istihfaf etmelerine! rağmen, pek vâkı- fane mütalaalar yürütüyorlardı. Macide bu mükâlemelerill hâkim olamadığı bir bir merak ile dinlese bile, yalnız kalır kalmaz büyük bir tiksinti duyuyor, arkadaşlarının yanma hiç sokulmamaya karar veriyordu.

İlk zamanlarda bu tiksintide birazda anlamamazlık karışıktı. Mektebin bahçesinde grup grup başbaşa vererek Ahmet'in dudaklarının kalın, Mehmet'inellerinin beyaz ve yumuşak olduğunu, şu muallimin bu kıza biraz şaşı baktığını, dikiş hocasının asla koca bulamayacağını daima bir dudak büküşüyle birlik- te söyleyen ve bütün düşünceleri bunlara benzer mevzular etrafında dönen arkadaşlarını anlayamıyordu. Bu bahisler ona manasız ve lüzumsuz geliyordu.

Sonraları, bilhassa birçok kitaplar okuyup kafasında birtakım hayaller, yeni yeni dünyalar teşekkül ettikten sonra bu kabil mübahaseleri!! iğrenç bulmaya başladı. Arkadaşlarının her sözü, hatta istikbale ait her hülyası onun geniş

'Küçümsemelerine.
! Konuşmaları.
un Söyleşileri.

muhayyilesinin doğurduğu güzel dünyalardan birini kirletiyordu. Kendisi degözünün önünden türlü türlü istikbal levhaları geçirdiği halde bunları kıymetli birer eşya gibi saklıyor, hatta sık sık düşünerek şekillerini bozmaktan bile korkuyordu.

Tam bu sıralarda, yedinci sınıfın ortalarında geçirdiği bir macera, onu büsbütün etrafından ayırdı. Fakat tamamıyla kendi içinde doğup büyüyen ve en ufak bir alameti bile dışarı sızmayan bu vakaya macera demek bile doğru değildi.

24 Sabahattin Ali

IV

Macide ilk mektepten beri sesinin güzelliği ve musikiye istidadı ile göze çarpmıştı. Beşinci sınıfta iken musiki muallimleri Necati bey isminde, Balıkesir'inaşağı yukarı bütün mekteplerini dolaşan, yaşlıca bir zattı. Sınıfa girince kutusundan klarnetini çıkarıp yeknesak mektep havaları çalar ve çocukları gelişi- güzel bağırtırdı.

Macide, ara sıra kendiside besteler yapmaya özenen ve edebiyata hevesli bazı mektep müdür ve muallimlerinin yazdığı vezin, kafiye ve manası bozuk satırları bir türlü aleladenin üstüne çıkamayan müziklerle birleştiren bu adamın nasılsa gözüne çarptı. İçinde gizliden gizliye bir sanat ihtirası tutuşan, fakat istidatsızlığının boyunduruğunu bir türlü kıramadığı için zamanla kalenderleşmiş ve dünyaya küsmüş bulunan Necati bey Macide'yle meşgul olmayı ken- dine iş edindi. Babasıyla konuştu, akşamları mektep zamanından sonra, diğer bir iki hususi talebesiyle beraber onu muallimler birliğine götürerek akordu bozuk bir piyanoda çalıştırmaya başladı. Macide kısa zamanda arkadaşlarını bile hayrete düşürecek bir terakki gösterdi. İlk mektebi bitirdiği sene son sınıfın verdiği müsamerede ona tek başına piyano çaldırdılar. Sekiz aylık bir müp- tedinin! elinden gelebilecek en büyük hüneri gösterdi. Salonda bulunanlar çocuk velileriyle birkaç muallimden ve birkaç memurdan ibaret olduğu veiçlerinde müzik hakkında en küçük fikri olan bir kişi bile bulunmadığı için onu adamakıllı ve samimi bir hayranlıkla alkışladılar. Macide orta mektebin birinci sınıfındada bu şekilde ders almaya devam etti. Necati beyin kendiside pek iyi piyano çalamadığı için iki sene kadar süren bu dersler, ekseriya olduğu gibi, talebenin yarım yamalak bir musiki ukalası olmasıyla neticelenmedi, ileri götürücü bir çalışma halinde devam etti.

Orta mektebin ikinci sınıfına geçtikleri sırada Necati bey başka bir memlekete nakledildi. Macide tatilde piyanoyla hiç denecek kadar az meşgul olabildi.
Yalnız başına muallimler birliğine gitmeyi hem istemiyor, istese bile bunun muhiti tarafından hoş görülmeyeceğini biliyordu.

Mektep açılınca yeni ve genç bir musiki muallimi gelmiş olduğunu gördü. Bu, Bedri isminde uzun boylu, siyah ve kısa saçlı, yuvarlak çehreli bir gençti. Yü-

I Aceminin

zünün hep gülümsüyormuş gibi bir ifadesi vardı ve bu hal kızların ilk günden itibaren onu alaya almalarına sebep oldu.

Bedri ilk günlerde buna fena halde kızdı. Derslerde yüzü kıpkırmızı kesiliyor, dakikalarca bir şey söylemeden duruyor ve dudaklarını kemiriyordu. Fakat biraz sonra yüzü tekrar o mütebessim halini alıyor, gözlerini talebelerin üzerinde tekrar tekrar gezdirerek anlatmaya devam ediyor ve piyanonun başına geçiyordu.

Büyük ve daima soğuk olan müzik dershanesi çocukların kendilerini kapıp koyvermeleri için en münasip yerdi. Erkek çocuklar en serbest el şakalarını yapmaya, genç kızlar konuşup konuşup sonra mendillerini ağızlarına tıkamaya çalışarak kahkaha ile gülmeye burada imkân bulurlardı. En ağır sözü:

“Rica ederim, size yakışır mı?” demekten ileri geçmeyen genç muallim gürültüyü piyanoya daha şiddetle vurarak veya derhal hep beraber söylenecek bir şarkıya başlayarak bastırmak isterdi. Böyle zamanlarda bazan mektep müdürü Refik bey sınıfın camekânlı kapısında görünür, istihfaf dolu gözlerle buinzibatsız muallime bakar, çatık kaslarıyla çocukları süküta davet eder veyılışık sırıtmalarla karşılaşırdı.

Yavaş yavaş Bedri bunları tabii bulmaya başladı. Çocukların ekserisi o kadar şımarık ve fena yetiştirilmiş mahlüklardıki, bunları güzel sözler ve ricalarla yola getirmeye imkân yoktu. Zaten müthiş dayak atan bir tarih hocasıyla sıfırcı diye ismi çıkmış bulunan bir lisan mualliminden başka dersi sükünetle geçen kimse yoktu. Müdürün kendi dersleri bile bir curcuna idi. Şehrin diğer mekteplerindede aynı halin mevcut olduğunu öğrenen Bedri işi kalenderliğe vur- du ve ancak dersiyle alakadar olan birkaç kişi ile ciddi şekilde meşgul olarak diğerlerini kendi haline bırakmayı tercih etti.

Macide bu meraklılar arasındaydı, ilk zamanlarda sessiz sessiz bir kenarda durduğu için pek göze çarpmamıştı, fakat kısa bir müddet sonra Bedri'nin bütün alakasını üzerinde topladı. Genç adam mektep müdürüne olsun, diğer muallimlere olsun, bir şey keşfetmiş gibi heyacanla, bu fevkalade istidatlı talebeden bahsediyor ve onu muhakkak yetiştirmek lazım geldiğini söylüyordu.
Bu sözleri büyük bir merak ve tasvip ile dinleyen muallimler onun arkasındanya gülümsüyorlar, yahutda manalı gözlerle birbirlerine bakıyorlardı.

Macide ise, Necati beyden ders aldığı zamanlardan kalma bir itiyatla, belki bir kere bile hocasının yüzüne dikkatli bakmamıştı. Beraber oldukları zaman

26 Sabahattin Ali

gözleri ve aklı tamamen notalarda, Bedri'nin parmaklarında veya zaman zaman dalıp gittiği vuzuhsuz! hayallerin peşindeydi. Konuştukları şey, üzerinde çalıştıkları parçanın dışına hemen hemen hiç çıkmıyordu. Her ikisindede, sanatın herhangi bir şekline bağlanan ve şuurlu veya şuursuz bir sanat ihtirasını içlerinde taşıyan insanların körlüğü vardı. Etrafları, hatta çok kere kendi kendileri tarafından enayilik diye telakki edilen bu gaflet bu muallimle talebe arasında belki devam edip gidecekti, fakat mektep müdürü Refik bey her ikisininde gözlerini ve düşüncelerini müzikten başka hususlarada çevirmelerine yardım etti.

Bir gün akşamüzeri çocuklar evlerine giderken Bedri muallim odasında oturmuş, İstanbul'da bulunan annesine mektup yazıyordu. Koridorda çocukların ayak sesleri seyrekleştiği bir sırada acele mektubu zarfa yerleştirip kapadı, üstünü yazdı, dışarı fırlayarak bir talebe aradı. Kendisi mektepte yattığı ve buakşam dışarı çıkmaya niyeti olmadığı için mektubu, yolu postane önünden geçen çocuklardan birine vermek istiyordu. Sokak kapısından bahçeye doğru bakındı. Herkes gitmişti. Kendisi gitmek için geri dönüp şapkasını aldı, busırada kulağına müzik odasından piyano sesleri geldi:

“Macide burda galiba; onunla göndereyim!” dedi.

O tarafa yürüdü. Kapıyı açtığı sırada Macide piyanonun kapağını kapamış, çantasını almıştı.

“Biraz çalıştım efendim!” diyerek çıkmak istedi.

Bedri ona yol verdi ve:

“Postanenin önünden geçerken şunu atıver!” dedi.

Genç kız zarfı çantasına yerleştirdi, hafifçe dizlerini kırarak:
“Allahaısmarladık” dedi.
“Mektubu çantada unutmayasın!”

“Unutmam efendim!”

Macide bahçeye çıkarak kumlu yolda hızlı hızlı yürüdü, o sırada muallim odasına dönen Bedri, müdürün koridorun karanlık bir köşesinden fırlayarak sü- ratle yanından geçtiğini ve bahçeye koştuğunu gördü. Refik beyin telaşı ve

!Belli belirsiz.

kendisini fark etmemiş gibi yanından geçişi onu hayrete düşürmekle beraber

bunun üzerinde fazla düşünmedi.

Ertesi akşam Macide'nin ders günüydü. Paydostan sonra bir saat beraber çalışacaklardı. Müzik odasına giden Bedri, bu şekilde hususi olarak ders verdiği altı talebeninde orada olduklarını gördü.

“Bugün sizin gününüz değil, ne diye kaldınız?” dedi. Fakat onların bu fazla alakalarına içinden memnunda oldu.

Kızlar birbirlerine manalı bir şekilde bakıştılar. Macide, Bedri'nin yakınında, kıpkırmızı olarak başını önüne eğmişti.

İki erkek talebeden biri:

“Müdür bey emretti, bundan sonra ayrı ayrı ders almayacakmışız. Hep beraber çalışacakmışız!” dedi.

Bedri bir an ne demek istediklerini anlamayarak karşısındakilere baktı. Sonra omuzlarını silkerek notaları açtı ve evvela Macide'yi sonra diğerlerini dinledi, geri kalanlara:

“Siz de yarın akşam!” diyerek odadan dışarı çıktı. Müdürü görerek bu yeni emrin sebebini sormak istiyordu. Onu odasında bulamayınca geri döndü, biraz hava almak için dışarı çıktı.

Ders verdiği yedi çocuk ellerinde çantaları ile beş on adım ilerden gidiyorlardı.
Onlara yaklaştı. Bir müddet beraber yürüdüler. Her zamankinin aksine olarak bu akşam hepside susuyorlardı. Bedri:

“Derslerde hepiniz beraber olursanız tabii daha faydalıdır. Fakat dikkat etmek ve gevezeliğe başlayıp büsbütün zararlı olmamak şartıyla!” dedi.

Çocuklar susmakta devam ettiler. Bedri, Macide'ye dönerek, laf olsun diye:
“Mektubu unutmadınya!” dedi.

Genç kız birdenbire kıpkırmızı oldu. Müthiş bir şaşkınlığa düştü. Öteki çocuklarda önlerine bakıyorlar, hem kızarıyor, hemde gülmemek için dudaklarını ısırıyorlardı. Macide duyulur duyulmaz bir sesle:

“Mektubu müdür bey aldı efendim!” dedi.
Bedri olduğu yerde kalarak sordu:

“Ne münasebet?”

28 Sabahattin Ali

“Bilmiyorum efendim! Dün daha bahçe kapısından çıkmadan arkamdan koşup geldi. Sizin biraz evvel bana verdiğiniz mektubu istedi. Zarfı kendisine verirken “Ne var mektupta” diye sordu. 'Bilmiyorum, postaya atmak için Bedri bey verdi! dedim. O zaman zarfın üstünü okudu. 'Peki peki... Hadi git, bir daha böyle postaya mektup filan götürme!” dedi. Sonra mektubu üçüncü sınıftan En- ver'le yollamış.”

Bedri sesini çıkarmadı, çarşıya gelmişlerdi:

“Hadi, güle güle!” diyerek talebelerinden ayrıldı. Ekseriya muallimlerin doldurdukları bir kahveye girdi.

Başka mekteplerin hocalarıda dahil olmak üzere, bütün meslektaşları burada gibiydi. Kimisi pastra, kimisi tavla oynuyor, birkaç taneside oynayanları seyredip iki tarafa yardım ediyordu.

Uzaktaki bir köşede müdürün iskambil kâğıdı karıştırmakta olduğunu gördü.
Sağ ayağını altına almış ve şapkasını yanına koymuştu. Ara sıra Sol eliyle saçsız başını kaşıyor, sonra tekrar kâğıtlarla meşgul oluyordu. Bedri'yi uzaktan görünce evvela görmemezliğe geldi, fakat onun kendisine doğru ilerlediğini fark eder etmez o tarafa başını çevirerek: “Buyursanıza kardeşim! Şöyle gelin!
Ne içersiniz?” diye ikramda bulundu. Bedri:

“Teşekkür ederim” dedi. “Bir şey içmeyeceğim. Yalnız sizinle hemen biraz konuşmak istiyorum!”

Diğer muallimler kahveye pek uğramayan bu oyunbozana iç sıkıntısı ile baktılar. Müdür:

“Baş üstüne kardeşim, istersen şu partiyi bitiriverelim!.. Acele mi? Pekâlâ!”
Yanındaki seyircilerden birine dönerek:

“Hadi bakalım, benim yerime bir el oynayıver. Dikkat et ha... İki partidir içerdeyim!” dedi.

Yerinden kalktı. Nispeten tenha bir köşeye gittiler. Bedri evvela söyleyecek bir

şey bulamadı. Müdür daha çabuk davranarak:

“Galiba şu mektup meselesini soracaksınız. Sabahtan beri gelirsiniz diye bekledim, siz görünmeyince herhalde kendiside hatasını anlamıştır dedim. İki gözüm, siz çok yer gezip çok şey görmüşsünüz ama, bizimde tecrübemiz fazla.
Böyle ufak yerlerde insan adımını çok hesaplı atmalı, insanı tefe koyup çalıverirler. Burası Almanya değil... Siz Almanya'da bulunmuştunuz değil mi?”

“Hayır, Viyana'da.”

“Neyse, hepsi bir. Burası Avrupa değil. Gerçi Avrupa'ya benzemek istiyoruz ama, yavaş yavaş.”

Bedri sert ve asabi bir hareketle müdürün sözünü Kesti:

“Bunları ne diye söylüyorsunuz?” dedi. Biraz durduktan sonra ilave etti: “Mektubu niçin aldınız? Yahut üstünü okuduktan sonra niçin tekrar vermediniz debaşkasıyla yolladınız?”

Buraya müdürle adamakıllı kavga etmeye gelmişti. Bu anın yaklaştığını hissediyordu. Müdür elini onun omzuna koyarak, samimiye çok benzeyen bir sesle:

“Sizi müşkül vaziyetten, derhal ortalığa yayılacak olan dedikodulardan kurtarmak için!” dedi.

Bedri, sesi titreyerek: “Beni aptal yerine mi koyuyorsunuz” dedi. “Benim okızla postaya mektup gönderdiğimi sizden başka kimse görmedi, görmüş olsalarda sizden başkasının aklına böyle bir münasebetsizliğin geleceğini tasav- vur edemem...”

Yerinden fırladı. Yüzü sapsarı olmuştu:

“Bu mesele üzerinde konuşmak, size izahat vermek mecburiyetinde kalmak bile bana müthiş azap veriyor. Bu kadar bayağıca bir isnat altında kalmak...”

Müdür onu kolundan çekip oturttu. Sesinde hep o sakin ve samimi eda vardı:

“Belki asabileşmekte haklısınız!” dedi. “Yalnız benim vazifemden başka bir şey yapmadığıma emin olunuz. Hakkınızda hüsnüniyet dışında en küçük bir şey düşünmediğime emin olunuz, yalnız muhitin böyle olmadığını ve ekseriyetin suiniyet! ile hükümler vereceğini göz önünde tutmaya mecburum.

“Talebe karşısında beni kepaze bir mevkie düşürdünüz!”
“Böyle yapmasam daha fena mevkie düşecektiniz!”
“Ben talebenin yüzüne nasıl bakacağım!”

“Yok canım, bunlar olağan şeylerdir. O kadar üzülmeye değmez. Bir parça dikkatli hareket etmek kâfidir.”

I Kötü niyet.

30 Sabahattin Ali

Ayağa kalktı. Gözüyle takip ettiği parti bitmiş, yerine bıraktığı arkadaşı oyunu kaybetmişti. Sözü kısa kesmek için:

“Yarın mektepte uzun uzun konuşuruz. Zamanla bana hak vereceksiniz” dedi.
Sonra aklına gelmiş gibi ilave etti: “Ha, çocuklara akşamları teker teker ders vermeyi münasip bulmadım. Kulağıma birtakım lakırdılar geldi. Malum ya, muhtelit! mektep. Ebeveynin itimadını sarsmaya gelmez. Müsaade!” diyerek uzaklaştı.

Oyuna başlarken kendisine sorucu gözlerle bakan arkadaşlarına:

“Hiç” dedi, “Herkesi aptal mı sanıyor nedir? Bizim elimizden neleri geçti... Böyle kurtları genç kızların arasına başıboş salmaya gelir mi hiç! Ara sıra gözümü- zün kör olmadığını anlatmalıyız...”

Kâğıtları eline aldı, “Hadi bakalım, bu sefer hakkınızdan geleceğim” diyerek karıştırdı ve dağıtırken kendi kendine söylenir gibi mırıldandı:

“Bu kadar senedir müdürlük ediyorum, bulunduğum mektepte hiç vukuat vermedim. Bu yaştan sonra şu züppe için başımı derde mi sokacağım!”

Bedri, olduğu yerde kalmıştı. Yolda gelirken hazırladığı müthiş cümleler, ağır hakaretler, hatta çıkarmak niyetinde olduğu kavga suya düşmüştü. Aklının almadığı bir bayağılığı, düşünmekten bile utandığı bir iftirayı bu kadar tabiilikle müdafaa eden bir insana karşı değil kendini müdafaa etmek, ona küfret- mek bile imkânsızdı. Her söyleyeceği sözün, mukabelesi imkânsız bir cevapla karşılaşacağını derhal anlamıştı. Suiniyeti esas olarak kabul eden ve bir insanın dürüst, samimi ve namuslu olabileceğine ihtimal vermeyen bir kimseye karşı kendini müdafaa edebilmenin hazin imkânsızlığı onun elini kolunu bağlamıştı. Süratle kahveden çıkarak mektebe döndü, canı bir şey çalmak istemi- yordu. Bavulunu karıştırarak rastgele bir kitap aldı ve okumaya çalıştı.

IKarma.

V

Macide arkadaşlarından ayrılıp eve dönünce derhal odasına çıktı. Çantasını yavaşça bir kenara bıraktı. Göğüslüğünü sükünetle çıkardı, yüzünü gözünü yıkadı, sonra tekrar çantasının başına giderek bir coğrafya kitabı aldı ve minderin üstünde çalışmaya koyuldu.

Aynı sayfayı iki defa okuduğu halde neden bahsettiğini anlamamıştı. Düşünceleri mütemadiyen sıyrılıp başka taraflara kaçıyordu. Birisiyle mücadele edi- yormuş gibi dişlerini sıktı ve kaşlarını çattı. Göğsü süratle inip kalkıyor veyumrukları titriyordu. Nihayet elindeki kitabı bir kenara fırlatarak mindere kapandı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Sesini duyurmamak için dişlerini hırsla ot yastığa geçiriyordu. Bu kendini sıkma onun hiddetini daha çok artırıyor, başına müthiş bir ağrı getiriyordu. Hırsından, yalnız hırsından ağlıyordu.
Herkese, en başta Bedri olduğu halde, müdüre, arkadaşlarına, kendine ve etrafındakilere kızıyordu.

Ne haklan vardı? Onu küçük düşürmeye, onunla alay etmeye, bütün bu iğrenç hadiselere sebep olmayane hakları vardı? Mektebe gitmek ona korkunç bir şey gibi geliyor, gitmemek ve neden gitmediğinin sebebini söylemek veya başkaları arasında bu sebebin fısıldandığını düşünmek daha müthiş görünüyordu.

Dün akşam, müdürün o muamelesinden sonra, kendine hâkim olmaya çalışmış, muvaffakda olmuştu; fakat bugün mektepte arkadaşlarının ona karşı aldıkları tavır gözünden kaçmamıştı. Derhal mektebe yayılan hadise, Macide'nin sessizliğini kendini beğenme zannedenlerin veya onun istidadını çeke- meyenlerin açıkça hücuma geçmelerine sebep olmuştu. Yanında, duyabileceği şekilde: “Vah vah!.. Neler oluyormuşda haberimiz yokmuş!.. Müdür bey sağ olsun!” gibi sözler söyleniyor, bakışlar beş on misli manalanıyordu.

Mağrur ve kendini beğenmiş değildi. Hiç değildi. Hatta belkide bunun aksine olarak nefsine itimadı henüz pek zayıftı. Fakat buna rağmen bu çocukların nasıl olup da başka birine bu derece ehemmiyet vererek bütün kafalarını onunla alakadar edebildiklerini anlayamıyordu. Bir insanı kendisi kadar, kendi düşünceleri, dertleri, korkuları ve noksanları kadarne meşgul edebilirdi?
Halbuki bütün arkadaşlarının gözünde sanki sihirli bir gözlük vardı ve onların

32 Sabahattin Ali

kendilerini görmelerine mâni oluyordu. Bu kadar ahmakça bir körlüğe başka türlü mana verilemezdi. Anasının düzgün ve boyalarını çalıp sürünerek mektebe gelen bir kızın başka bir kıza, tırnaklarını biraz sivriltmiş diye kinayeli laflar söylemesi; oğlan çocuklarla pazar günü gezmeye gidip bütün şehre yayılacak kadar kepazelik çıkaran ve bu yüzden daha iki gün evvel inzibat meclisi- ne! çıkıp bir hafta muvakkat tart alan bir zavallının hiç yüzü kızarmadan
“Aman yarabbi! Hiç utanmak kalmamış... Ayşe'nin Ahmet'le gezişine bakın!” demesi sadece gevezelik ve düşüncesizlik olamazdı.

Macide etrafındakilerde hoşuna gitmeyen herhangi bir şey gördüğü zaman aklına ilk olarak: “Acaba bende aynı şeyi yapmıyor muyum?” düşüncesi gelirdi. Fakat arkadaşlarından hiç birinin, ömründe bir defa olsun, kendini böyle bir sualin karşısında bırakmadığı muhakkaktı. Onlara karşı derin bir istihfaf duydu. Bu yüzden hayatının yolunu değiştirecek kadar heyecana düşmeyi nefsine karşı bir haksızlık saydı.

“Ne yaparlarsa yapsınlar, aldırış bile etmeyeceğim!” diyerek kalktı. Sofradaki muslukta yüzünü, gözünü yıkadı. Tekrar odasına gelip mindere oturunca biraz evvel elinden attığı kitabı aldı ve oldukça sükünetle yarınki dersi gözden geçirdi. Yalnız ara sıra gözleri dalıyor, kafasından hain yüzlü arkadaşlarının ha- yali geçiyor, yahut Bedri mahcup ve hiddetli tavrıyla karşısında dikilip duruyordu. Fakat Macide her defasında hafifçe başını silkip kaşlarını kaldırarak bunları önünden uzaklaştırıyor ve derslerine dönüyordu.

Ertesi günü mektep ona korktuğu kadar değişmiş görünmedi. Daha yolda iken içinde hiçbir sıkıntı bulunmadığını tespit etmişti. İyi bir haber almaya gidiyormuş gibi manasız bir hisle ayakları yolun bozuk kaldırımlarında çabucak sekiyordu. Sabahleyin derse girmeden evvel ve ders arasındaki teneffüslerde kızların kendilerine başka meşguliyetler bulduklarını, iki gün evvelki vakanın zannettiğinden çok daha erken unutulacağını gördü. Arkadaşları arasında hiçbir zaman mühim bir yer tutmadığını, hiçbir zaman büyük ve devamlı bir alakanın merkezi olamayacağını belki biraz hüzünle, fakat müsterih bir nefes alarak hatırladı.

Birkaç gün içinde hayat eski şeklini aldı. Şimdi yedi kişi beraber müzik dersi görüyorlardı. Bedri eskisine nazaran biraz daha dalgın, biraz daha sinirliydi.
Ara sıra, küçük sebeplerle bağırıveriyor, fakat biraz sonra, kendini affettirmek ister gibi yumuşak bakışlarla etrafını süzüyordu. Bilhassa Macide'ye karşı

! Disiplin kuruluna.

tavrı çekingen olduğu kadar müşfikti. Kendi yüzünden genç kızınne kadar üzüldüğünü tahmin eder gibiydi. Ona hem ortada bir şey yokmuş hissini vermek, hemde olan işlerde kendisinin bir kabahati olmadığını anlatmak istiyor- du. Ara sıra koridorda birbirlerine rast gelince pek kısa bir bakışla gözlerini birbirlerine dikiyorlar ve bu anda bazı hususlarda anlaştıklarını fark ediyorlardı. Çocuklar dersteyken Bedri ara sıra sınıfın önünden geçerdi. Macide busırada onun adımlarını yavaşlattığını ve camekânlı kapıdan sınıfa bakan gözlerinin kendini aradığını hissederdi.

Aralarında aynı haksızlığa uğrayan iki kişinin yakınlığı teessüs etmeye başlamıştı. Bilhassa Macide Bedri'nin ağır ve dalgın halinin tesiri altındaydı. Akşa- müzerleri eve dönerken bazan arkada kalıyor ve herhangi bir iş için çarşıya inen Bedri'nin uzun boyu, biraz düşük omuzlan, daima öne eğilmiş başıyla, yokuşun alt tarafında kayboluşunu seyrediyordu. Kendi kendine bile itiraf etmek istemediği halde, onun başka kızlarla fazlaca konuşması adamakıllı canını sıkıyordu. Böyle zamanlarda: “Acaba müdür bey haklı değil miydi?” diye kendine soruyor, fakat bütün bu değişmelerin müdürün o müdahalesinden sonra başladığını hatırlayarak nefsine karşı temize çıkmaya çalışıyordu.
Arkadaşları o hadiseyi unutmuş görünmekle beraber, Bedri ile Macide'nin herhangi bir vesile ile yan yana gelmelerini, birkaç kelime konuşmalarını manalı bakışlar için bahane yapmakta devam ediyorlardı. Bu hal Macide'yi büs- bütün şaşırtıyor, fakat nedense, Bedri'ye daha çok yakınlaştırıyordu. Artık her derste gözü kapının camındaydı. Ve onun koridordan geçmesini yüreği hızla atarak bekliyor, dışarıda adımlar duyunca, ne vaziyette olursa olsun, başı çevriliyordu. Diğer çocukların dikkatine çarpacak herhangi bir şey yapmaktan adamakıllı korktuğu halde, Bedri'nin bakışlarına uzun müddet mukabele ediyor ve cesaretinden dolayı garip bir gurur duyuyordu.

Mamafih ne kendi tabiatı, ne de Bedri'nin hali bu hislerinin daha fazla artmasına müsaade edecek gibi değildi. Genç adam akşamları ders verirken olsun, teneffüslerde yahut mektep dönüşü yolda olsun, konuşmak fırsat ve imkânlarını asla kullanmıyor, buna mukabil, hiç umulmadık bir zamanda, hırsızlama gibi bir bakışla birçok şeyler ifade etmeye çalışıyordu.

O da artık lakayt değildi. Müdür onun gözlerini, istemeyerek, Macide'nin üzerine çevirmişti. Şimdi genç kızın insana hayret veren müzik istidadı kadar, onu alakadar eden bir boyu, bir çift eli ve içinde birçok şeyler saklı olan gözleri vardı. Ne sözlerinde, ne tavırlarında hiç yapmacık bulunmayan, bir kadında pek az görülen bir cesaret ve bir açıklıkla insana uzun uzun bakan gözlerinde

34 Sabahattin Ali

birçok şeyler ifade eden, fakat aynı zamanda bunlara gene pek tabii bir irade ile hâkim olmayı bilen bu on altı yaşındaki genç kızı, mektebin diğer talebeleriyle karıştırmaya imkân yoktu.

Onunla ders yapacağı zamanları sabırsızlıkla bekliyor, fakat bir gece evvelden rüyasını gördüğü bu saatlerde diğer çocuklara gösterdiği alakanın yarısını bile
Macide'ye göstermiyordu. Bunda belki sebepli bir korkunun, kıza laf gelmemesi arzusunun tesiri vardı. Her mektepte insanı kusturacak kadar bol görü- nen bir talebe ve hoca muaşakası! yapmak niyetinde değildi. Aynı zamanda
Macide'nin diğer çocuklar gibi insanı saatlerce uğraştıracak derecede az istidatlı olmadığıda muhakkaktı. Fakat bütün bu sebeplerin yanında, bunlardan daha kuvvetli olarak onu kızdan uzaklaştıran ve hakikatte daha çok yaklaştıran bir şey vardı: Bedri hislerine her zaman hâkim olmaya alışmamış bir sa- natkârdı. Âşık olmaktan, hakikaten ve deli gibi sevmekten korkuyordu. Elinden gelse bu tehlikenin önüne geçmek için kıza daha başka muamele ederek onu kendinden uzaklaştıracaktı. Fakat bu kadar ileri gidemiyor, kimsenin farkında olmadığını zannettiği anlarda Macide'yi sonsuz bir şefkat ve hayranlıkla süzmekten kendini alamıyordu. Bu zayıf anlarının kız tarafından hisse- dildiğini görmeklede asla bedbaht değildi.

Macide'nin hislerini belli etmemesi onu bilhassa sevindiriyordu. Çünkü genç kızın memnuniyet ifade eden herhangi bir hali onu muhakkakki, isteksiz vesoğuk bir mukabele kadar üzecekti.

Kendilerini birbirine manen bu kadar sokulmuş bulan bu iki insan, biri yaşının, öteki sanatkârlığının çocukluğu içinde bocalar dururken sene sonu gelmiş ve mektep tatil olmuştu. Bedri İstanbul'a annesinin yanına, Macide ahşap vebüyük evine döndü. Her ikisindede mektebin bahçesinde veya beş mayıs gezintisinde diğer çocuklarla bir arada çektirilmiş birkaç fotoğraftan başka elle tutulur bir hatıra kalmamıştı. Ancak kafalarında, birbirinin hayali değil, bir zamanlar şiddetle duydukları hislerin kuvvetli hatırası, hatta birazda devamı, uzun zaman kaldı.

Bedri istasyona giderken bir arabaya binmişti. Yolda birkaç arkadaşıyla beraber giden Macide'yi gördü. Çocuklar hocalarını başlarını eğerek selamladılar.
Bedri olsun, Macide olsun, bu anda birbirlerine gözlerini çevirmekten bile kaçtıkları halde, uzun uzun bakıştıklarını zannettiler.

! Aşkı.

Eylülde mektepler açılınca başka bir musiki muallimi geldi. Bedri'nin İstanbul'da kaldığı söyleniyordu. O sene, Macide'nin kafasında hemen hemen hiçbir iz bırakmadan geçti. Gene pek genç olan yeni muallim çocukların hususi müzik derslerine devam etti. Macide, talebeden müteşekkil bir grupla beraber birkaç konser verdi ve alkışlandı. Kafasına neler ilave ettiğini bir türlü anlayamadığı birtakım derslerden imtihan verdi ve Fransızcadan başka hiçbir derste babasının iltimasını kullanmadan orta mektebi bitirdi.

Artık her şey tamamdı. Bundan sonrane yapılacağınıne anası, ne babası, nehocaları, ne de herhangi bir kızın anası, babası ve hocası biliyordu. Herkes gibi onun da akıbetini tesadüfler tayin edecekti. Belki bir müddet sonra bir kocaya vermek isteyecekler, o reddedecek, başka birini ortaya sürecekler, onu daistemeyecek, bu mücadele pek de uzun sürmeden genç kızın sebepsiz ısrarı sona erecek, o da nihayet, “ne olursa olsun” deyip boyun eğecek ve bir şeyler, bir şeyler olacaktı.

Demek hayat böyle iki adım ilerisi bile görülmeyen sisli ve yalpalı bir denizdi.
Tesadüflerin oyuncağı olacak olduktan sonrane diye bir irademiz vardı? Kullanamadıktan sonra göğsümüzü dolduran hisler ve kafamızda kımıldayan düşünceler neye yarardı? Yaşayışımıza ve etrafımıza şekil vermek arzusuyla dünyaya gelmekten ise hayatın ve muhitin verdiği şekli kolayca alacak kadar boş ve yumuşak olmak daha rahat, daha makul değil miydi?

Macide buna benzer şeyleri sisli bir şekilde düşünüp cevaplandırmaya çalışırken günler orağın biçtiği saplar gibi üst üste yığılıp kalıyorlardı. Kendini piya- no ile avutmaya çalıştı. Bir zamanlar bir Rum'un evinden emvali metruke!
idaresine geçen ve son günlerde ucuz bir fiyatla satılığa çıkarılan eski veakortsuz bir piyanoyu, pek fazla ısrara lüzum kalmadan, babasına aldırmak mümkün olmuştu. Yukarı katın büyük sofasında bir kenara yerleştiren ve paslı şamdanlarıyla alçak tavanı işaret eden bu zavallı alet, Macide'ye sadece hüzün veriyordu. Şimdiye kadar aldığı müzik derslerinin, ancak dünyada insan ruhunu harekete getirmeye müsait bir müzik olduğunu ispat etmek gibi bir fayda- sını görmüş, fakat buna henüzne kadar uzak olduğunu anlamakta gecikmemişti. Önüne bir nota açarak çalışmaya başladığı zaman kulağında bir zaman- lar Bedri'den, hatta daha sonraları onun kadar kuvvetli olmayan diğer muallimden dinlediği nağmeler canlanıyor, hafızasının ve muhayyilesinin bu insaf- sızca oyunu karşısında çaresizce kapağı vurup kalkıyordu.

I Sahipsiz eşyalar.

36 Sabahattin Ali

O, müziğe diğer arkadaşları gibi, bulacakları kocanın seviyesini bir derece yüksek tutmakta yardımcı olsun diye heves etmemişti. Ona, evlendikten sonra bir kenara atılacak bir genç kızlık elbisesi gözüyle bakmıyor, bütün ömrü müddetince, bu ömrün manası olarak yanında götüreceği yakın bir arkadaş diye sarılıyordu.

Yazın sıcak günlerini loş sofada uzanmak, uçsuz bucaksız düşüncelere dalmak, annesinin komşularla beraber tertip ettiği bağ ve bahçe gezmelerine giderek delişmen arkadaşların oyunlarına katılmak ve bu muvakkat! “kendini unutma”dan daha kuvvetli bir iç sıkıntısı ile uyanmak suretiyle geçiriyordu.

Bu sırada, gene bir tesadüf, nasıl devam edecek diye düşünmekten bile yorulduğu hayatına, başka bir istikamet verdi: Hem gezmek, hemde satıp savacak şey kalıp kalmadığını bir daha gözden geçirmek için İstanbul'dan Balıkesir'egelen Emine teyze, hoppa kızına hiç benzemeyen bu ağırbaşlı, güzel akrabaya meftun oluvermişti. Hele onun müziğe çalıştığını öğrenince ortalığı ayağa kaldırdı. Balıkesir'de kalmış olan akrabalarına birazda merhametle baktığını hissettiren bir eda ile:

“İnan olsun Macide'yi burada bırakmam. Burada ziyan olacak kız mı bu? İstanbul'da hem okur, hem dünya görür, hemde burada patlayacağına Semiha ile gezip eğlenir...” dedi.

Sonra, kızın anasını ve babasını asıl canevinden yakalayarak:
“Kızınıza burada memurdan başka koca bulamazsınızki... Halbuki o doktorlara, mühendislere layık... Hele birkaç sene bizde kalsında görürsünüz” diye ilave etti.

Macide bu neşeli, cana yakın teyzeye bayılmıştı. Eve her gelip gidişinde yanaklarını sıkı sıkı öpen, ona İstanbul'dan, orada bulacağı arkadaşlardan bahseden ve Macide'nin:

“Acaba konservatuvara gidebilir miyim?” sualine:

“Aa! O da söz mü? İstediğin yere gidersin!” diye cevap veren Emine teyze Macide'nin gözüne gökten onu kurtarmaya gelmiş yaşlıca ve şişmanca bir melai- ke gibi görünüyordu.

Annesi ve babası pek itiraz etmediler. Mevsim sonbahara yaklaştığı için ellerinde mahsulden kalma biraz paraları vardı. Macide'ye birkaç kat “İstanbul-

I Geçici.

luk” elbise yaptırdılar. Emine teyze ile ikisinin yanına bir teneke yeşil zeytin, birkaç teneke bal ve iki tane küçük halı kattılar ve bir daha görmeyecekleri çocuklarını trene bindirip yolladılar.

İstasyonda yalnız annesi ağladı, babası ara sıra yakalıksız gömleğini kurcalamakla ve tren kalktığı sırada kaşlarını çatıp başını hafifçe sallamakla iktifa etti!

I Yetindi.

38 Sabahattin Ali

VI

Nihat'la Ömer köprüden ağır ağır Babıâli Caddesi'ne doğru yürüdüler. Kitapçı camekânlarını seyrederek Beyazıt'a gitmek istiyorlardı. İki tarafında zevksiz kapaklar içinde iyili kötülü kitapların ve ciğer kebabı ile zeytinyağlı enginarın teşhir edildiği yokuşu hiç konuşmadan çıkıyorlardı. Postane yakınından geçerlerken Ömer'in içinden bugün şeytanın ayağını kırıp daireye uğramak geçti, fakat öğle paydosu yaklaşmıştı; gitmek gülünç olacaktı. Vazifeperverlikten geldiğini zannettiği ve manasız bulduğu garip bir üzüntü ile ayaklarını sürüdü.
Bir tütüncünün tezgâhında, su musluğunun yanına sıralanmış duran mecmualardan birini kuruş verip aldı; yazanların ismine bir göz attıktan sonra kıvı- rıp cebine koydu.

Nihat hep dalgındı. Bir öğle yemeğine yetecek kadar paraları olmadığı halde
Ömer'in bir mecmuaya kuruş verdiğini bile fark etmedi. Öğleden evvel çok tenha olan caddede hiçbir tanıdığa rastlamadılar. Beyazıt'a gelince caminin yanındaki kahvelerden birinde oturdular. Burada da kimseler yoktu. Uzaktaki köşelerden birinde iki tane zavallı fen fakültesi talebesi harıl harıl ders ezberlemekle meşguldüler. İlerde, caddeye yakın tarafta sakallı bir softa bozuntusu nargile içiyor ve kurnaz gözlerle etrafı süzüyordu.

Bir müddet oturup meydandan gelip geçenlere, tramvaylara, dilencilere baktılar. Nihayet Nihat rüyadan uyanıyormuş gibi başını kaldırarak:

“Para lazım azizim!” dedi.

“Malum. Birazdan yemeğe gelenler arasında bir ahbap bulur, isteriz... Bir lira yeter değil mi?” Nihat istihfaf ve hiddetle ona baktı:

“Öyle para değil, adamakıllı para... İş yapacak para!..”
“Ticarete mi başlıyorsun?”

“Gevezeliği bırak azizim. Senin kafanda işte bunları anlamaz. Benimki nasıl senin semalarda dolaşan tefekküratını! kavramıyorsa... Ömrümün sonuna kadar felsefe fakültesi talebesi kalmak niyetinde değilim herhalde...”

“Talebesi kalmada mezunu ol.”

I Düşüncelerini

“Mezun olsamda bu beni tatmin eder mi sanıyorsun?”
Ömer biraz ciddileşerek:

“Sahi, Nihat!” dedi. “Son günlerde sen biraz esrarengiz adam oldun. Garip sözler söylüyorsun, hiç görmediğim birtakım insanlarla ahbaplık ediyorsun, hele geçen gün yanındaki tatar suratlı herifi hiç beğenmedim. Nedir bunlar?”

Nihat şüpheli bir bakışla etrafını gözden geçirdi, sonra:

“Sus” dedi. “Sen gevezenin birisin, aklının ermediği şeylere burnunu sokma...
Zekice sözler söylemekte ve hayaller kurmakta devam et. Akıllandığın ve realiteye döndüğün zaman seninle daha uzun konuşuruz...”

Bir müddet düşündükten sonra fikrini değiştirmiş gibi:

“Mamafih bugünlerde seninle konuşacağım. Yalnız şu kadarını söyleyeyimki, paraya ihtiyacımız var...”

“İhtiyacınız mı var? Siz kimsiniz?.. Ne kadar lazım?”

“Kim olduğumuzu şimdilik sorma... İslediğimiz parada bir miktar değil... Her zaman ve hiç arkası kesilmeden para lazım.”

Ömer güldü ve:
“Merak etmeye başladım!” dedi.
Nihat eliyle mükâlemeyi! kesti:

“Yeter. Seninle konuşacağım dedimya, bekle... Şimdi öğle yemeğini ve sonrada akşamı düşünelim!”

Saat ikiye kadar kahvenin karşısındaki lokantaya gelenleri gözden geçirdiler.
Bunların arasında tek tük tanıdık bulunmakla beraber bir yemek ısmarlatacak kadar yakın kimse yoktu. Nihayet ümidi keserek birer simit ve birer çay ile karınlarını doyurdular.

Mekteplerin tatil zamanı olduğu için bu kahveleri memleketin muhtelif yerlerinden İstanbul'a eğlenmeye gelen muallimler dolduruyordu. Öğleden sonra birer ikişer gelip burada diğer arkadaşlarıyla buluşan ve akşama kadar vakitlerini tavla oynamakla geçiren bu “yazlık” müşteriler, gece nereye gidecekleri- ne dair kararlar verdikten sonra gene geldikleri gibi grup grup kalkar ve Be-

IKonuşmayı.

40 Sabahattin Ali

yoğlu'nun ucuz birahanelerinin yolunu tutarlardı. Ortalık karardıktan sonra burada yalnız talebeler, birde ders senesi esnasında tatil için para biriktirememiş olanlar kalırdı.

Ömer'le Nihat, güneşin tesiriyle ara sıra yer değiştirerek akşama kadar oturdular. Her ikiside kendi âlemine dalmıştı. Nihat planlar, tasavvurlarla dolu kafasına Serbestçe yol veriyor, Ömer muayyen bir şey üzerinde durmadan birçok birbirine aykırı şeyler düşünüyordu. Birkaç kere elini cebine atarak biraz evvel aldığı mecmuayı okumak istedi. Fakat yazıların başlıklarından ileri geçemedi ve elinde kıvırdığı sayfalan masanın üzerine vurarak:

“Yarabbi... İnsanı bu iç sıkıntısından kurtaracak bir şey yok mu?” diye söylendi.
Çok kere böyle oluyordu. Bütün kafası birdenbire boşalıyor, göğsünün ve gırtlağının üstüne bir ağırlık çöküyor ve ne olduğunu bilmediği birtakım şiddetli arzuların hasretini duyuyordu. Nihat:

“Ne istediğini bilsen canın sıkılmaz!” dedi.
Ömer, yalvarır gibi cevap verdi:

“Bana istenecek bir şey söyle, uğruna can verilecek bir şey söyle, hemen dört elle sarılayım...”

Nihat güldü:

“Gördün mü? Derhal sapıtıyorsun. Hayatta hiçbir şey, uğrunda ölmek için istenmez. Her şey yaşamamız için olmalıdır. Hatta biraz ileri gideyim, kendi yaşamamız için... Sen kafanın içindeki yokluğa o kadar saplanmışsınki, derhal uğrunda can feda edecek bir şey arayarak ikinci bir yokluğa dalmak istiyorsun! Yaşamak, herkesten daha iyi, herkesten daha üstün yaşamak, insanlara hâkim olarak, kuvvetli, belkide biraz zalim olarak yaşamak... Dünyada bundan başka istenecekne vardır? Hayatını bu gayeye vakfet, görürsün, nasıl birdenbire canlanacaksın!” Nihat'ın zayıf yüzü birdenbire kırmızılaşmış, çabuk hare- ket eden gözleri parlamaya başlamıştı. Ömer gevşekliğini hiç bozmadan mırıldandı:

“Sen sahiden değişmeye başladın Nihat! Yahut ben seni pek iyi tanıyamamışım. Senin içinde meğerne ihtiraslar saklıymış... Fakat fazla hodbin değil mi- sin? Belki sözlerin doğru... Fakat içimde bunların doğru olmasını istemeyen bir yer var...”

Beyaz önlüklü bir garson elektrik düğmesini çevirdi. Ağaçların arasına gerilmiş tellere asılı duran bir sürü ampul birdenbire sarı bir ışıkla canlandı. Busırada dört kişi hararetli münakaşalar ederek geldiler, Ömer'le Nihat'ın masasının yanma oturdular. Nihat bunlara dönerek:

“Nereden teşrif, üstatlar?” dedi.
Yeni gelenlerin arasında kısa boylu ve sinirli hareketleriyle göze çarpan biri:

“Siz burada mısınız?..” diye başka bir sualle cevap verdi. Sonra: “Ne saçma sual, değil mi?” diye ilave etti: “İşte görüyoruzki buradasınız. Ne diye sorarız acaba?.. Türkçenin kendine mahsus bir manasızlığı... Dünyada hiçbir lisanda bu kabiliyet yoktur... Saatlerce konuşup hiçbir şey ifade etmemek kabiliyeti!”

Gene yeni gelenlerden ve gene kısa boylu birisi, kaim camlı gözlüklerinin altındane renkte olduğu belli olmayan gözlerini kısarak:

“Sualinde Türkçenin bu kabiliyetini artırmakla meşgul olduğunun farkında mısın?” dedi.

Ömer yüzünü buruşturarak mırıldandı:

“Aman!.. Gene espriler başladı. Benim kafamın boş zamanları bana bu bitip tükenmez nüktelerden daha manalı görünüyor...”

Nihat aynı yavaş sesle:

“Düşün ki ikiside bu memleketin meşhur adamlarıdır. Bir büyük şairin vedaha büyük bir muharririn sözlerinde herhalde bir keramet mevcuttur...” dedi ve Ömer'in kıs kıs gülmesine iştirak etti.

Gelenlerin arasında ilk konuşan iki kişiden başkası ağızlarını açmıyordu. Nihat bunlardan birine yavaşça sokuldu, bir-kaç kelime konuştular. Öteki başıyla evet makamında bir işaret yaptı. Nihat derhal Ömer'e dönerek:

“Oldu... Bu akşam emniyetteyiz...” dedi. Ömer içini çekti.

Bu havadisin onu pek sevindirmediğini gören Nihat:

“Ne o? Beğenmedin mi?” diye sordu.

“Ne kadar zavallı olduğumuzun farkında mısın?”

“Neden? Hiç ömründe anafor rakı içmemiş gibi konuşuyorsun!”

“Allah aşkına sus. Bütün ömrüm... Bütün ömrümüz kepazelik...”

42 Sabahattin Ali

“Meğer sen fazilet abidesiymişsin!”

“Değil... değil... fakat şu muhakkakki bugün olduğum gibi olmakda istemiyorum. Büsbütün başka bir hayat, daha az gülünç ve daha çok manalı bir hayat istiyorum. Belki bunu arayıp bulmakda mümkün... Fakat içimde öyle bir şeytan var ki... bana her zaman istediğimden büsbütün başka şeyler yaptırıyor.
Onun elinden kurtulmaya çalışmak boş... Yalnız ben değil, hepimiz onun elinde

bir oyuncağız... Senin dünyaya hâkimiyet planların bile eminimki onun mahsulü...”

Nihat daha fazla sabredemeyerek Ömer'in sözünü kesti:

“Allah aşkına bu mistik konferansları bırak. Ben senin derdini anlıyorum. Yalnız bunu yüzüne söylersem kızacaksın!”

“Söyle bakalım!”
“Sen evlenmek istiyorsun!”
Ömer tiksinir gibi oldu ve:

“Aptal!..” dedi. Sonra cebinden mecmuasını çıkararak karıştırmaya başladı.
Nihat biraz evvel konuşan kalın gözlüklü zata dönerek:

“E, İsmet Şerif bey, bugünkü yazınız nefisti. Düşmanlarına sizin kadar keskin silahlarla ve kuvvetli mantıkla hücum eden başka muharririmiz yok. Her hafta makalelerinizi sabırsızlıkla bekliyoruz.”

Ömer mecmuadan başını kaldırarak:
“Kari! mektubu mu okuyorsun?” dedi.
"Yanlış mı söylüyorum?”

“Hayır... Fakat şunuda ilave et ki, dostumuz İsmet Şerifin yere çaldığı düşmanların başında kendisi geliyor. Bir ay evvel söylediğinin bir ay sonra daima vedaha kuvvetle aksini iddia ettiğine göre ilk öldürdüğü hasım gene İsmet Şeriftir. Değil mi Emin Kâmil?”

Demin Türk lisanının manasızlık kabiliyetinden bahseden ve her meselede
İsmet Şerifle münakaşa halinde olduğu görülen büyük şair:

“Tabii, tabii” dedi.

I Okuyucu.

İsmet Şerif, küçüklükte aldığı bir yara neticesinde sol omzuna doğru biraz eğrilmiş olan başını doğrultmaya çalışarak:

“Hayatın bir değişmeler silsilesi ve her değişmenin bir tekâmül olduğunu anlamayanlar yobaz kafalı insanlardır” dedi ve başka cevaba lüzum görmeyerek boynundaki yara yerini kurcaladı.

Balkan Harbi'nde babasıyla beraber Edirne'de bulunurlarken serseri bir mermi parçasının boynunda açtığı bu oldukça büyük yara İsmet Şerifin hayatının en mühim hadisesiydi. Bu onun, en büyük romanına mevzu olmakla kalmamış, bölüğüyle Edirne'den bir çıkış hareketi yaparken kahramanca şehit olduğunu söylediği babasıyla beraber karakterinin ve kafasının teşekkülünde en mühim rolü oynamıştı.

Şimdi büyük gazetelerden birine haftada bir defa yazdığı makalelerle memleket içinde ve dışındaki bütün siyasi, iktisadi ve edebi meselelere temas ediyor ve her yazısını, akıllıca bir mantık silsilesini takip eden keskin bir hüküm veçare ile bitiriyordu.

Bu büyük muharrir ve mütefekkirle! çok kere beraber gezen, beraber içen veberaber düşünen, fakat aynı zamanda arkadaşının her fikrine, her sözüne itiraz etmeyi kendisine vazife addeden şair Emin Kâmil iş güç sahibi olmayan bir mirasyediydi. Ömrünün büyük bir kısmını babasının Yeşilköy civarındaki çiftliğinde oturup avlanmak, köpek beslemek ve senede birkaç derin manalı şiir yazarak edebiyat meraklılarını mesut etmekle geçiriyordu.

Başka işi olmadığı için son senelerde Budizme merak sardırmış, saçlarını kökünden kestirip çiftlikte yalınayak dolaşarak Nirvana'ya varmak istemiş, sonra bundan vazgeçerek birkaç aydan beri Çinli Lao Tse'nin hayranı olmuştu. Elinde Çin felsefesine dair Fransızca kitaplarla dolaşıyor, hayatı ve insanları bun- lara göre izah etmeye çalışıyordu. Zeki ve duygulu tarafı olduğu halde arkadaşları arasında pek ciddiye alınmamasından müteessirdi ve bunun acısını etrafını mağrur bir istihfaf ile!! süzerek çıkarmaya çalışıyordu.

Nihat'la Ömer bir zamanlar bir gençlik mecmuası çıkarmışlar ve bu iki üstattan başmakale ve şiir istemek suretiyle onları tanımışlardı. Mecmua çoktan battığı ve yerine gene süratle batan yenileri çıktığı halde bu ahbaplık devam ediyordu; Ömer böyle şeylerle artık meşgul olmadığı halde Nihat'ın hâlâ birta-

IDüşünürle.
U Küçümsemeyle.

44 Sabahattin Ali

kım mecmualarla alakası vardı. İsmet Şerif'in yazı yazdığı gazetelerde ara sıra
“Gençlik Hareketleri” diye makaleler neşreder ve ne kastettiği pek kolay anlaşılmayan ve açıkça söylemediği bir düşmana çatıyormuş hissini veren yazıları bazı gençler tarafından hararetle münakaşa edilirdi.

İsmet Şerifle Emin Kâmil'in yanında gelen gençler ise, tahsillerini yarıda bırakıp gazeteciliğe sülük etmişlerdi.! Türkçeleri düzgün olmadığı ve hemen he- men hiçbir şey bilmedikleri için muhabirlikten ileri geçemiyorlardı. Üstatların meclisinde ses çıkarmadan otururlar ve onların hiç arkasını kesmeden savurdukları nüktelere hayran hayran gülmekle vakit geçirirlerdi.

İsmet Şerif, birdenbire yerinden fırlayarak emreder gibi:
“Hadi gidelim!..” dedi.

Onun sık sık görülen bu mütehakkim!" hali ile mazlum bir şekilde sol omzuna doğru yatan boynu hazin bir tezat teşkil ediyordu. Hep beraber yerlerinden kalktılar. Ömer içtiği çayın parasını teneke masanın üstüne bıraktı. Nihat dakendi parasını verdi. Diğerleri küçük bir münakaşadan sonra oraya yakın bir yerde, Koska taraflarında son zamanlarda keşfettikleri bir meyhaneye gidilmesini kararlaştırmışlardı. Hep beraber yürüdüler.

Dışarıdan bakılınca meyhaneden ziyade kalaycı dükkânını andıran bu basık tavanlı yerde, tıraşları uzamış birkaç yaşlı akşamcı ile iki üç esnaftan ve tezgâhın yanında bir iskemleye oturarak udunu yanına dayayan siyah gözlüklü bir çalgıcı ile, ayağına çorapsız potinler giymiş on on iki yaşlarında bir çocuktan başka kimseler yoktu. Bunlar bir müddet çaldıktan sonra istirahat edere benziyorlardı. Uzun ve sarı yüzlü çocuk Ömer'in hemen gözüne çarptı. Halinde he- nüz atamadığı bir masumluk ile henüz tamamıyla benimseyemediği bir pişmanlık ve hilekârlık birbirine karışıyordu. Büyük kahverengi gözlerini etra- fında gezdirirken, hasta ve merhamete muhtaç bir tavır almaya gayret ediyor, fakat ara sıra kendini unutarak endişeli gözlerle yanındaki udiye bakınca, yahut meyhaneci Ermeni'nin müşterilere taşıdığı türlü mezelere gözü takılıp hasretle içini çekince sahiden zavallı ve yürek parçalayıcı bir hal alıyordu.

Hep birden küçük bir masanın etrafına sıkıştılar. Meyhaneci hemen tepsi içinde bir karafa rakıyla beraber küçük börekler, fasulye piyazları, izmarit tavaları getirdi. Tekrar başlayan sazın gürültüsü arasında konuşmaya koyuldular. Şair

! Başlamışlardı.

Emin Kâmil şarkı söyleyen oğlan üzerinde felsefe yapıyor, İsmet Şerif milli yaralarımızı bir makale edasıyla şerhe! çalışıyor, gazeteci delikanlılar hürmetle susmakta devam ediyorlardı.

Bir aralık Nihat oradakilere Ömer'in bu sabah yaptıklarını anlatmaya başladı.
Ömer canı sıkılmış bir eda ile tekrar mahut mecmuasını cebinden çıkardı, okumaya koyuldu. Nihat'ın hikâyesi masadakileri kahkaha ile güldürmeye başlamıştıki, Ömer birdenbire, gözleri parlayarak, elindeki mecmuayı masaya vurdu.

“Bakınız... Bakınız!” dedi. “Burada bir şiir var... Beni deli eden şeylerine kadar açık söylüyor. Siz beni anlamıyorsunuz... Eminim ki bunu yazan beni anlayacaktır...”

Mecmuayı tekrar masadan alarak okumaya başladı. Bu, tanınmış şairlerden birinin “Şeytan” adlı bir şiiri idi.

Ömer sesi titreyerek ve bütün içini dökmek isteyen bir adam gibi ikide birde karşısındakilerin gözüne bakarak okudu. Şiirde gölgesiyle bizi kovalayan, arkamızdan fısıldayan, buz gibi elleri ensemizde dolaşan ve bizi hiçbir yere kaçırmayıp sımsıkı yakalayan bir şeytandan, bizi sıska bir çocuk gibi karşısında ürpertip titreten bir kuvvetten bahsediliyordu. Ömer şiiri bitirdiği zaman alnı ter içindeydi.

“Bakın şu satırlara!..” diyerek şiirin ortasından birkaç mısraı tekrar okudu:

“Onu ben çocukluğumdan, İlk rüyalardan tanırım.
Yalnız yürüdüğüm zaman
Odur arkamdaki adım.
Onun korkusu, içimde
Ürkek bir dünya yaratan...”

Ömer haykırır gibi tekrarladı:

“Evet, evet onun korkusu... İçimde bu ürkek dünyayı yaratan onun korkusu...
Ben bu değilim... Ben başka bir şeyler olacağım... Yalnız bu korku olmasa...
Hiçbir şeyi bana tam ve iyi yaptırmayacağına emin olduğum bu şeytandan korkmasam...”

! Açıklamaya.

46 Sabahattin Ali

Emin Kâmil başını sallayıp gözlerini sinirli sinirli kırpıştırarak:

“Neden kızıyorsun? Neden şikâyet ediyorsun?” dedi. “içinde şeytan dediğin oşeyin en kıymetli tarafın olmadığını nereden biliyorsun? Sizin gibi beş hissinden başka duygu vasıtası olmayanlar bu daimi korkudan kurtulamazlar. Asıl sebep ve illetlere! varabilseniz göreceksinizki en zayıf tarafımız dışımızdadır.
Gözümüzü kör eden yedi renktir, kulağımızı sağır eden sesler, ağzımızı paslandıran yediklerimiz, kalbimizi önce coşturup sonra durduran sonsuz koşma- larımızdır. Yüksek insan dışına değil, içine kıymet verendir.”

Nihat kendini tutamayarak:

“Dışınızı da pek ihmal edere benzemiyorsunuz üstat... Laotse'nin bütün hikmetlerine rağmen tatlı tuzlu bir ömür sürüyorsunuz!”

Emin Kâmil cevap vermek üzereydi. Fakat İsmet Şerif daha evvel davrandı, Ömer'e dönerek:

“Fevkalade bir şey değil... Bu şeytan hepimizde vardır. Bizim sanatkâr tarafımız onun çocuğudur. Bizi gündelik hayatın dışına çıkaran, bize insanlığımızı, makine olmadığımızı idrak ettiren odur. Emin Kâmil'in söyledikleri saçma... İçbaşka dış başka olmaz. Bunlar bir fikrin iki görünüşünden başka bir şey değildir...”

Ömer başka şeylere dalmıştı ve dinlemiyordu. Nihat kadehini ağzına götürerek:

“Mamafih Emin Kâmil'den pek ayrılan tarafınız yok!” dedi. “Bilhassa işi derhal ciddiye alıp felsefesini yapmak hususunda müştereksiniz... Hâlâ bizim Ömer'iöğrenemediniz. Küçük bir şey onu muazzam heyecanlara götürebilir. Küçük bir yaprağın arkasında bir dünya gördüğünü zannederde koca dünyayı görmeden yaşar, içinde bir türlü aslını öğrenemediği bir kâinat bulunduğuna kanidir.” Sonra Ömer'e dönerek ilave etti:

“Hayata, realiteye, menfaatlerine döndüğün zaman içindene şeytan kalacak nepeygamber... Vücudunun ve ruhununne kadar basit bir makine olduğunu öğren, istediklerini tayin et ve bunlara doğru azimle ilerlemeye başla... göreceksin!”

Ömer başını salladı:

I“Neden” anlamında.

“Hiçbirinizi anlamıyorum. Verecek cevapda bulamıyorum. Fakat yanılmadığıma eminim: Bizi istemediklerimizi yapmaya çeken bir kuvvet var, bu mu- hakkak. Bizim daha başka, daha iyi olmamız lazım... Bu da muhakkak... Bunu nasıl birleştirmeli, bunu bilmiyorum...”

Nihat güldü:
“Ömrünün sonuna kadarda öğrenemeyeceksin...”

Meyhane boşalmıştı. Üçüncü kadehten sonra eğri başı sallanmaya başlayan
İsmet Şerif'le sinirli hareketleri daha çoğalan Emin Kâmil hararetli bir münakaşaya dalmışlardı. Birbirlerinin sözünü ret mi, kabul mü ettikleri belli değildi.
Her ikiside büyük manalı kelimeler, girift cümleler kullanıyorlar, sözlerinin muayyen yerlerinde durarak yaptıkları tesiri kontrol ediyorlar, bazanda aynı zamanda söze başlayarak birbirlerini dinlemeden söyleniyorlardı. Ömer münakaşanın neye dair olduğunu anlamak istedi, kulağına gelen, idrak, tefekkür, kıstas, sistem, şuur gibi yüksek tabakadan kelimelere, kalıbımı basarım... fikir çığırtkanları, politika tellalı... mefkure bezirganı gibi münevver argosu numunelerinin karıştığını fark etti. “Yarabbi... Bu adamlarne kadar kendilerini tek- rarlıyorlar” diye mırıldandı.

Nihat:
“Ne dedin?” diye sordu.

Kafasından geçen her şeyi arkadaşına açmaya alışmış olan Ömer bu sefer ilk defa olarak düşündüklerini ona söylemeyi lüzumsuz buldu ve başını sallayarak:

“Hiç... Farkında değilim!” dedi.

Karşılarındaki altı köşeli tahta duvar saati on biri gösteriyordu. Ömer şapkasını yakalayarak:

“Ben şimdi geliyorum!” dedi ve sokağa fırladı. Hızlı adımlarla Laleli'ye kadar geldi, burada sağa dönerek yangın yerleri ve tek tük evlerin arasından geçen bozuk bir sokaktan Şehzadebaşı'na doğru yürüdü..

Meyhanede kalan Nihat, yanındaki gazeteciye telaşla sordu:
“Yahu, bu akşamki masraf senden değil miydi?”

Öteki ağırlaşan gözkapaklarını ve başını kaldırmaya uğraşarak evet makamında başını salladı. Nihat derin bir nefes aldıktan sonra:

48 Sabahattin Ali

“Bizim deli oğlanne diye kaçtı öyleyse?” diye mırıldandı.

VI

Emine teyzelerin kapısını çaldığı zaman saat gece yarısına yaklaşmış bulunuyordu. Evin sokak üstündeki odalarının hepsi karanlıktı. Yalnız kapının üstün- deki camekândan hafif bir ışık vuruyordu. “Herhalde sofada oturanlar var!” dedi.

Belki bir seneden beri uğramadığı bu akrabalarını böyle münasebetsiz bir saatte yoklamak kendisine pek garip gelmiyordu. Eskiden beri, hatta lisede okuduğu zamanlarda bile, mektebe dönemeyecek kadar geç kalınca buraya gelir, emektar hizmetçi Fatma'nın boş odalardan birine serdiği yatakta çocukluğunu hatırlatan rahat bir uyku uyur ve sabahleyinde ekseriya kimseye gö- rünmeden çıkardı.

Bu sefer buraya gelmek kararını ani olarak vermişti. Meyhanede konuşulanlar ona anlatılamayacak kadar boş ve soğuk görünüyordu. Bu âlemden tamamıyla ayrı, daha olduğu gibi, daha toprağa yakın bir muhite gitmek arzusunu duydu.
Teyzesinin sonradan görme evinin aradığı yer olmadığını biliyordu. Fakat onu buraya asıl çeken sebebi kendine bile itiraf etmek istemiyordu.

Kapıyı her zamanki gibi Fatma açtı. Otuz seneden beri bu evin kahrını çeken ihtiyar kız mutfak kokan elbiseleri, daima gülümseyen gözleri ile karşısındaydı. Ömer'i görünce duyduğu samimi sevinç her halinden belli oluyordu.

“Buyur bakalım küçükbey... Daha yatmadılar...” dedi. Sonra “Sorma... Bu akşam

»

vaziyet fena... Ama kendileri anlatsınlar, buyur!” diye yol açtı.

Ömer birkaç ayak merdiveni çıkınca muşamba döşeli sofada Galip amcayı ve
Emine teyzeyi buldu. Galip efendi uyukladığı yerden doğrularak misafiri güler yüzle karşılamaya gayret ediyor, Emine teyze ise başındaki beyaz çatkısı vekızarmış gözleriyle:

“Gel bakalım, gel Ömerciğim... sorma başımıza gelenleri!” diye sızlanıyordu.
Ömer derhal meseleyi anladı:

“Söylediniz mi?” dedi.

“Söyledik... Söyledik... Zaten biz söylemesekde o anlamaya başlamıştı. Bu akşam boynuma sarıldı. Ben koskoca kızım, ne diye saklarsınız? dedi. Beni böyle şüphede bırakmak daha çok üzüyor, Allah aşkınane varsa söyleyin, dedi. Ant verdi. Ben de ağzımdan kaçırdım. Kendimi zapt ederim diyen kızı bir göreydin! Yürekler acısı! Bağıra bağıra minderlere serildi. Sonra bir tesellimizi bile dinlemeden kaçtı, yukarıya odasına gitti, kapıyı arkasından kilitledi. Elektriği söndürdü. Biraz sonrada sesi kesildi.”

Ömer telaşla sordu:
“Yanına gidip bakmadınız mı?”

“Bakmaz olur muyuz... Ama dedimya, kapıyı kilitledi. Haydi bende bir telaş.
Acaba canına mı kıyacak diye ödüm koptu. Kapıyı yumrukladım. Teyzeciğim, beni rahat bırakın, azıcık başım dinlensin, uyuyayım! diye cevap verdi. Nebileyim ben, acayip bir kız. İnsan böyle dertli zamanında dert ortağı arar, halbuki o kaçacak yer arıyor.”

Elini tekrar yaşaran gözlerinde gezdirdi:

“Benim de sinirlerim ayaklandı. O zamandan beri başım çatlıyor. Ne de olsa baba ölümü... Ama eldenne gelir...”

Galip efendi:
“Merhumun vaziyetide bir hayli kötü idi...” diye mırıldandı.

Emine teyze ona, böyle yaslı zamanlarda bile “vaziyet” düşündüğü için kızdığını anlatan bir bakış fırlattı.

Ömer bu anda zavallı kıza sahiden acıdığını hissetti. Dört sene evvel ölen kendi babasını hatırladı. İstanbul'da leyli mekteplerde geçen ömrü, babasını ada- makıllı tanımasına mâni olmuştu. Ona aydan aya para yollayan ve tatillerde evine gidilen biri nazarıyla bakmaya alıştığı halde ölüm haberi kendisini adamakıllı sarsmıştı, insan oturduğu odanın duvarlarından biri yok oluvermiş gibi bir noksanlık, bir çıplaklık duyuyor, bir gün evveline kadar kolumuz, bacağımız gibi pek tabii surette mevcut olan bir şeyin birdenbire hiç olmasına inan- mak istemiyordu. Ömer düşünceli bir tavırla:

“Bari tahsili yarım kalmasa!” dedi.
Galip amca derhal uykusundan fırlayarak cevap verdi:

“Bakalım vaziyetleri müsait olacak mı!”

50 Sabahattin Ali

Emine teyze biraz evvelki bakışını tekrarladı ve kocasının eski hovardalığının ve bir eşrafa yakışan eli açıklığının zamanın tesiriyle nasıl silinip yerini manasız bir hasisliğe bıraktığını bir daha düşündü. Emine hanım olmasa eve gelen misafirlere, hemşerilere bir lokma yemek bile çıkarılmayacaktı. Fakat o bütün kuvvet, bütün iradesiyle bu korkunç anı biraz daha geri itiyor, “Ben kan tükürürümde kızılcık yedim derim. Misafire ikramda kusurum olacağına evcek oruç tutarız daha iyi!” diyordu. Mamafih henüz evcek oruç tutulduğuda yoktu.

İçliği rakılar Ömer'e garip bir ağırlık vermişti. Birkaç defa esnedi. Bir kenarda diz üstü oturan Fatma yerinden fırladı:

|”

“Yukarıda yatağınız hazır küçükbey!..
Ömer gerinmeye çalışarak:

“Gideyim öyleyse!” dedi ve kalktı.
Emine teyze sitemli bir eda ile:

“Sakın gene bize görünmeden gitme... Bu sefer darılırım!.. Allah rahatlık versin!” dedi.

Ömer tahta ve gıcırtılı merdiveni çıkarak sokak üstündeki küçük odaya girdi.
Yere serilen büyük bir yatak odanın ortasını kaplıyordu. Elektriği açmak için düğmeyi aradı, sonra vazgeçti. Tam pencerenin önünde yanan sokak lambası odayı tamamıyla aydınlatıyordu. Kapıya yakın bir iskemleye çöktü. Başı ağrımaya başlamıştı, içinde sebepsiz bir üzüntü vardı. Gözlerini etrafta gezdirdi.

Eskiden tanıdığı bu odada hemen hemen hiçbir şey değişmemişti. Yayları çökmüş bir kanepe ile gıcırdayan dört iskemleden ibaret ucuz, fakat aşırı derecede fantezi oda takımı eski yerini muhafaza ediyordu. Yerde aynı eski, fakat güzel Uşak halısı, pencerenin yanındaki sedirde aynı patiska örtüler ve otyastıklar, duvarda aynı “besmele” levhası ve bir köşede küçük bir masanın üzerinde aynı portatif gramofonla yırtık kılıflı plaklar duruyordu.

Ömer bu karmakarışık eşya içinde daha çok sıkıldı. Sonra kederine rağmen gözlerinin sürmesini ve yanaklarının allığını unutmayan teyzesiyle şimdi herhalde odasında gamsız bir uyku uyuyan şişman teyzezadesini, Semiha'yı dü- şündü; ve onların burayane kadar uyduklarına şaştı. Onlar da bu oda gibi, bütün evleri gibi henüz nereye ait olduklarını bulamamışlardı. Onların içindede besmele levhasıyla Sonya plağı yan yana duruyordu.

Oturduğu iskemleden kalkarak pencereye gitti, camı açtı. Serin bir bahar gecesiydi. İçeri giren soğuk havanın başındaki ağrıya faydası olacağını ümit etti.
Şehrin ışıklarının kızarttığı gökyüzünde tek tük bulutlar koşuşuyor, birkaç sokak öteden tramvay tekerleklerinin gıcırtısı geliyordu. Gözlerini karşıya çevirince senelerden beri orada duran ve büyük bir konak bahçesini çeviren yüksek duvarların hiç değişmeden aynı yerde yükseldiklerini gördü ve hayret etti. Hayatında her şey o kadar çabuk değişiyorduki, aradan bir müddet geçtikten sonra gene aynı halde kaldığını gördüğü eşya onu şaşırtıyor ve üzüyor- du. Başının içindeki düşünceler tıpkı şu gökyüzündeki seyrek bulutlar gibi daimi bir hareket halinde, şekilsiz ve elle tutulamayacak kadar dağınıktı. Fakat yavaş yavaş daha çok derlenip toplandılar, birtakım hatıralar, istekler, ihtiraslar, ümitler halinde birbirini kovalamaya devam ettiler.

Bu sırada kendi kendine bir şeyler söylendiğini fark etti, bütün gayretine rağmenne söylediğini hatırlayamadı. Kafasında onun iradesine tabi olmayan bir merkez işliyor ve o dikkatini buraya çevirmek isteyince derhal sisler içinde kayboluyordu. Başını pencerenin tahtasına dayadı. Gözleri yarı kapalıydı. Karşı konağın bahçesindeki birkaç ağacın duvarı aşan dalları bir bacadan fışkıran duman gibi yumuşak hareketlerle gecenin içinde sallanıyordu. Bir an için tramvay gürültülerinden, elektrik ışığından ve geceden uzaklaşıp yeşil ve aydınlık bir yere doğru sürüklendiğini hissetti. Kavak fidanları arasında ve dar bir yolda gidiyor, sağ tarafında bir adım genişliğindeki bir arktan köpüklü sular akıyordu. Sol tarafında aşağıya doğru uzanan hafif bir sırt ve bunun üzerinde, etrafı böğürtlen ve yaban-gülü çitleriyle sarılmış bağlar vardı. Çömelmiş insanlar gibi duran kütükleri ve üzerlerinde kırmızı meyveleriyle kiraz fidanlarını gayet iyi görüyordu. Bir müddet sonra yol kısa bir yokuşa geldi. Şimdi iki tarafındaki ağaçlar ve çalılar etrafı göstermeyecek kadar sıklaşmış ve yükselmişti. Yokuşun sonunda genişçe bir meydan vardı. İri ceviz ve karaağaçlar gökyüzünü tamamen kapatıyor ve yaprakların arasından sızan ışıklar meydanın bir kenarındaki küçük bir havuzu daima değişen bir mozaikle süslüyordu.
Geldiği yolun kenarından akan su demek buradan çıkıyordu. O tarafa yürüdü.
Havuz yosunlu ve sarmaşıklı kayaların altında kayboluyordu. Etrafta yaprakların hışırtısından ve havuzun dibinden, kumlar arasından çıkan su habbecik- lerinin tatlı şıpırtısından başka bir ses yoktu...

Bir tramvay tekerleğinin acı feryadı onu sıçrattı. Bir anda müthiş bir merak ile yanmaya başladı: Bu manzarayı, bu yeşil yolu ve kayaların içinden fırlayıp tabii bir havuz vücuda getiren suyu nerede görmüştü? Bütün hafızasını topla-

52 Sabahattin Ali

dı. Çocukluğundan beri gezdiği yerleri, kafasında yer eden güzel manzaraları gözünün önüne getirmeye uğraştı. Burasını bir türlü hatırlayamıyordu. Neredeydi? Dursun Bey ormanlarından Kazdağ çamlıklarına ve pınarlarına kadar her yeri araştırdı. Arabayla ve yayan gezdiği yerleri düşündü. Bu ağaçlı yolda yalnız mıydı, yanında başkalarıda var mıydı? Bunu da hatırlamıyordu. Kafasını çatlatırcasına işletti. Gözünün önünde bu kadar teferruatla canlanan yerler bir hayal değildi. Buraları muhakkak gördüğünü biliyordu. Ama ne zaman?.
Acaba rüyalarımdan birinde mi gördüm, dedi. Hayır, bu rüya filan değildi. Oyoldan geçmiş, kiraz ağaçlarını ve bağ kütüklerini gözleriyle görmüştü... İçinde orayı tekrar görmek için müthiş bir arzu uyanıyor, fakat neresi olduğunu hatırlamayarak çaresizlik içinde kıvranıyordu.

Bu muvaffakiyetsizlik canını sıkmıştı. Gözlerini tekrar odaya çevirdi. Bu hal çok kere başına geliyordu: Bir kitap okurken oradaki birkaç satırı tanır gibi oluyor, fakat nerede, nasıl öğrendiğini hatırlayamıyordu. Yahut birisine bir şey söylerken kafasının içindeki bir yer ona bu mükâlemeyi! aynı şahıslar ve aynı kelimelerle bir başka zaman gene yapmış olduğunu fısıldıyor ve Ömer sözlerini unutarak bunu araştırmaya başlıyordu. Birkaç kere bunları rüyalarında gördüğünü zannetmek istedi. Belki garip bir kuvvet ona bazı hadiselerin daha evvelden rüyasını gösteriyordu. Sonra bu düşünceyi gülünç buldu. Fakat birtakım hadiselerin, hayatında ilk defa yaptığı bazı işlerin ve söylediği veya duy- duğu bazı sözlerin ona yabancı olmadığıda muhakkaktı. Bunları tayin edemediği bir zamanda, fakat herhalde yaptığını, gördüğünü veya duyduğunu bili- yordu.

Başını yorgun bir halde patiska örtülü ot yastığa dayadı. Evin içi sessizdi. Gözlerini kapayarak hayalinde bütün odaları dolaştı.

Fatma herhalde aşağıdaki muşamba döşeli sofaya yatağını sermiş ve o hafif uykusuna dalmıştı. Topukları çatlamış ayaklarından biri yorganın kenarından dışarı çıkmıştı. İş görmekten büyüyen ellerini, kimse dokunmadan küçülen vepörsüyen memelerinin üstünde kavuşturmuştu. Siyah saçları kirli yemenisinden fırlayarak yastığa dağılıyordu. Göğsü sükünetle inip kalkıyor ve düşünme- yi unutan kafası belkide, yedi yaşından beri görmediği anasıyla babasına ait rüyalarla meşgul olarak, işleme kabiliyetini büsbütün kaybetmemeye çalışıyordu.

IKonuşmayı.

Alt katta bahçe üstündeki odada uyuyan Emine teyze ile Galip amcanın yatışlarını tasavvur etmek pek hoş değildi. İki kocaman yağ kütlesi halinde somyayı çökerten vücutlar birbirine arkasını dönmüştü. Galip amcanın beyaz ve önü işlemeli entarisi beline toplanmış ve sedef düğmeli pazen donunun bir parçası dizine kadar sıyrılmıştı. Emine teyze gerdanının kıvrımları arasında beliren hafif ter damlacıkları ve gözlerinin kenarından taşan sürme ve çapaklarla uyuyordu. Her ikiside üzüntülü rüyalar görüyordu. Galip amcanın horultusu, karısının dudaklarından mı, burnundan mı çıktığı belli olmayan bir ıslığa karışıyordu.

Yukarıda, gene bahçe üstünde bir odada şişman, fakat genç vücuduyla Semiha yatıyordu. Kumral ve düz saçlarını işlemeli yastığa sermiş, bir elini yanağının altına, ötekini göğsüne koymuştu. Beyaz ve tombul bacakları, gerilmiş ve birbirinden ayrılmış olarak patiska çarşaflara sarılıyordu. Endişesiz kafasından belki otomobilli kocalar, ipekli elbiseler, bir yerde saç kıvırtmak rüyaları geçiyordu.

Ömer'in yanı başındaki odada ise...

Ömer evin bütün odalarına hayalen yaptığı bu gezintinin sırf buraya varmak için olduğunu kendisine itiraf etmek istememişti. Fakat şimdi anlıyorduki, meyhaneden kalkıp gece yarısı buraya gelişinin sebebide budur. Sabahleyin vapurda, kızı ilk defa gördüğü zaman hissettiği şeyler kafasından bir kere daha geçti.

|”

“Aptal Nihat... Beni neredeyse olduğumdan başka türlü yapacak!..” diye söylendi. O zamana kadar aklından ve kalbinden geçen her şeyi olduğu gibi ortaya dökmekten bir nevi gurur ve zevk duymaya kendini alıştırmıştı. Bu, ona nefsine olan itimadının bir ifadesi gibi geliyordu.

Bu seferde başka türlü hareket etmek için hiçbir sebep olmadığını düşündü.
“İsmi neydi? Macide, evet, Macide!” dedi. “Pek de güzel bir isim değil. Herhalde babası bir memur çocuğunda duydu ve kızına bu adı verdi. Ne olursa olsun, ismine rağmen yarın onu görürsem kendisine deli gibi âşık olduğumu söyle-

”

rim...

Macide'yi hayalinde canlandırmaya çalıştı. Yüzünü bir türlü tamamıyla bulamıyordu. Yalnız tramvaya binmek için yanından ayrıldıkları zaman nasıl tatlı bir yürüyüşle ve bir kere bile arkasına bakmadan uzaklaştığını ve birde siyah, kıvırcık saçlarıyla ince omuzlarının arasında ancak iki parmak kadar görünen

54 Sabahattin Ali

harikulade güzel boynunu hatırladı. Gözleri ne renkteydi? Göze çarpan bir teni ve çenesi olduğu muhakkaktı, fakat ağzının ve dişlerinin şekli nasıldı?

“Nasıl olursa olsun!.. Bir benzerini bütün hayatımda görmediğim bir mahluk.
Yarın... Yarın...”

Kendisi böyle hodbin tasavvurlarla uğraşırken zavallı kızın kim bilirne halde olduğu aklına gelince utandı. Belki soyunmuş ve yatağına uzanmıştı. Belki deelbiseleri ile odanın bir köşesine büzülmüş oturuyordu. Fakat herhalde uyanıktı. Belki şu anda gözleri gökyüzünde koşan aynı buluta dikilmişti. Genç kız göğsünün içinde kalbi kim bilir nasıl burkularak atıyordu.

Ruhları insana yabancılardan daha uzak olan böyle akrabaların evinde onsekiz yaşında bir kızın gece yarısı karanlık bir odada yapayalnız uyanık durması ve iki saat evvel öğrendiği acıklı hakikatle mücadeleye çalışması hazin bir şeydi. Ömer böyle zamanlarda insanın nasıl aptallaşarak etrafında dert dökecek birini aradığını biliyordu.

“Yarın onu teselli etmeye çalışırım!” dedi. Fakat bu andane kadar bayağılaştığını görünce yüzünü buruşturdu.

Ona nasıl içini açacağına, onun nasıl tatlı ve muvafık cevaplar vereceğine dair hayaller kurmak isteyen kafasıyla mücadele etmeye başladı. Bu ana kadar olan tecrübeleri, hayalinde yaşattığı hadiselerin asla vaki olmadığını ona öğretmişti. Bunun sebebini emellerinin genişliğinde ve imkânsızlığında değil, talihin düşmanca oyununda buluyordu. Onun için bu sefer hiçbir şey düşünmemek istedi. Kızın kendisine nasıl müsait davranacağını tasavvur ederse yarın muhakkak aksiyle karşılaşacağına emindi. Halbuki bu sefer, her zamankinin zıd- dına olarak hayallerine değil, hakikate, kızın yarın sahiden alacağı vaziyete ehemmiyet veriyordu. Bunun müspet olmasını temin için şimdi menfi şeyler düşünmek gibi bir hileye sapmak istedi. Fakat saatlerden beri dört tarafa koşmaktan yorulan ve rakının tesirini henüz muhafaza eden dimağı yavaş yavaş sislendi ve Ömer açık pencerenin önünde, başı ot yastıklarda uyuyakaldı.

Vİ

Daha ortalık aydınlanmadan uyandı. Karşı konağın bahçesindeki ağaçların arkasında hafif bir beyazlık başlamıştı. Vücudunu hareket ettirdi. Biraz boynu ağrıyordu. O da yastıkta rahatsız yatmaktandı. Gecenin serinliği genç adalelerine tesir edememişti. Yalnız yüzünde ve ellerinde hoş olmayan bir yaşlık var- dı. Cildinin uyku esnasında çıkardığı ifrazdan! mı, yoksa havanın rutubetinden mi geldiğini bilmediği bu ıslak tabakayı mendiliyle sildi. Aynı mendille uzun uzun gözlüğünüde temizledi. Herkes uykuda iken musluğa gidip gürültü yapmak istemiyordu. Oturduğu yerden ayrılmakda hoş bir şey değildi. Karşı bah- çede cinsini anlayamadığı bir sürü kuş cıvıldayıp duruyordu. Yapraklan henüz minimini olan ağaçlar tatlı bir rüzgârın tesiriyle kımıldanıyorlar ve duyulur duyulmaz bir ses çıkarıyorlardı. Gökteki yıldızların teker teker söndüğünü görmek fevkalade güzel bir şeydi. Kirli ve yosunlu kiremitlerin gitgide artan bir ışık altında nasıl canlanıp hareket eder gibi olduklarını, ağaçlardan ve çatılardan yükselen tül gibi bir buğunun nasıl bu aydınlığın içinde eriyip kaybol- duğunu görmek insana cesaret veriyordu. Ömer:

“İlkbahar gibi bir mevsimi olan bu dünya, üzerinde yaşanmaya değer... Neolursa olsun...” diye mırıldandı.

Yavaş yavaş sokaklarda hareket başladı. İlk tramvayların o feci gıcırtıları dalga dalga etrafa yayıldı. Birkaç evin bahçesinden takunya ve tulumba sesleri geliyordu. Sokağın biraz ilerisindeki hâlâ kafesli evlerden birinin camı gürültüyle yukarı sürüldü. Bir otomobil, homurdanarak geçti ve tramvay caddesine çıktı...

Ömer yalnız bu akrabalarının, yalnız onların evinin değil, bu şehrinde yamalı bir şey olduğunu düşündü. Tabiatla teknik, yüz sene öncesiyle bugün burun buruna gidiyordu. Güzelle yapmacık, lüzumlu ile özenti birbirine sürtünerek yaşamaktaydı.

Bu arada alt kat sofasında ayak tıpırtıları oldu. Herhalde Fatma kalkmış, kahvaltı sofrası hazırlıyordu. Ömer aynanın önüne giderek boyunbağını ve saçla- rını düzeltti. Biraz daha bekledikten sonra muslukta yüzünü ıslatmak ve kana kana bir su içmek istiyordu.

! Salgıdan.

56 Sabahattin Ali

Yanındaki odada sesler duyuldu. Kapı açıldı. Ömer derhal yerinden fırladı.
Hiçbir şey düşünmeden süratle sofaya çıktı. Macide elinde havlusu ile apteshane aralığındaki musluğa girmişti. Yarı aralık duran kapıdan beyaz geceliği ve dağınık saçları görünüyordu. Ömer derhal:

»

“Demek soyunmuş ve yatmış!” dedi. Sanki elbiseyle sabahlamak matem icabı

imiş gibi bunu biraz garip buldu.

Macide yüzünü yıkamış, kurulayarak çıkıyordu. Ömer şaşkınlıkla etrafına bakındı ve kendi kapısının yanındaki iskemlenin arkalığına bırakılmış olan kü- çük ve pembe havluyu alarak elinde kıvırmaya ve sallamaya başladı. Başını kaldıran genç kız evvela tanıyamamış gibi karşısındakini süzdükten sonra gayet lakayt bir tavırla:

“Siz misiniz? Bonjur!” dedi.

Ömer kıvırıp iki kat ettiği havlu ile sağ dizini dövüyordu. Küçük bir çocuk gibi heyecanla:

“Evet, benim... Geç vakit geldim... Siz yatmıştınız.. Yani erken çekilmiştiniz, göremedim... Geçmiş olsun... şey, yani başınız sağ olsun...” dedi.

Macide'nin gitmek için bir hareket yaptığını görerek acele acele konuşuyor, onu bir müddet daha orada tutmak istiyordu. Genç kızın geceyi uykusuz geçirdiği muhakkaktı. Gözleri şiş ve kırmızı, yüzü sapsarı ve düşkündü. Ömer onun yatıp uyuduğunu düşünmekle biraz evvel haksızlık ettiğini gördü. Bir taraftanda karşısındakini baştan aşağı süzüyordu. Uzun ve beyaz bir gecelik giymiş olan Macide, daha uzun boylu ve ince duruyordu. Kırmızı kadife terliği ile entarisinin eteği arasında kalarak görünen dört parmak genişliğindeki ayağı fildişi gibi beyaz, düz ve hareketsizdi. Omuzlarını örten kıvrımlar arasından fırlayarak iki yanına uzanan kollarıda hareketsiz ve beyazdı. Havluyu tutan elinin üst tarafında, bileğinden parmaklarına doğru yelpaze şeklinde dağılan ince ve belli belirsiz mavi damarlar vardı. Kesik kıvırcık saçları kulaklarının arkasına atılmıştı ve ıslak tarafları yer yer parlıyordu.

Ömer söyleyecek başka bir şey bulamadı. Kızın gecelik kıyafetiyle, fakat hiç sıkılmadan ve gayri tabii bir telaş göstermeden karşısında duruşu ve cesaretli gözlerle bakışı onu büsbütün şaşırtıyordu. Macide yapmacık bir heyecanla kızarmaya, şurasını, burasını örterek kaçmaya kalksa Ömer belki: “Ne o, küçükhanım...” diye başlayan harcıâlem şakalar yapacak ve yüzsüzleşecekti. Fa- kat karşısındaki kendisinden daha tabii, yani daha kuvvetliydi.

Ömer bir yutkundu ve: “Evet... çok üzüldüm. Başınız sağ olsun!” dedi.
Macide, gene aynı lakayt tavrıyla, fakat hiç nezaketsiz olmayarak:
“Teşekkür ederim” dedi ve odasına girdi.

Ömer de kendi odasına girmek için döndü, fakat o zaman dışarı çıkışının nekadar gülünç olacağı aklına gelerek musluğa gitti, gözlüğünü bir eline aldı;
öteki eliyle yüzünü biraz ıslattı ve avcunda bir tura gibi bükülmüş duran havluya kuruladı. Ağzı büsbütün kuruduğu halde su içmeyi unutmuştu. Odasında bir müddet ayakta kaldı. İçinde her şeyi daha fena yaptığına, genç kızın karşısında gülünç ve zavallı bir hal aldığına inanan bir taraf vardı.

“Tuu Allah belasını versin. Ne kadar salaklaştım. Galiba kızada yiyecek gibi baktım. Belli etmedi ama, muhakkak fena halde içerlemiştir. Ben kız olsam benim tipimde erkeklerden istikrah ederdim!” diye söylendi.

Gidip sedire oturamıyor, küçük odada aşağı yukarı dolaşmak istese, bununla telaşını ispat edeceğini, belkide bitişik odadan duyulacağını düşünüyor, kararsızca ortada dikilip kalıyordu. “Hayat sahiden yaşanmaya değmeyecek kadar küçüklükler ve bayağılıklarla dolu!..” diye mırıldandı. Sonra:

»

“Adam sende!” diyerek geriye döndü, dışarı çıktı ve merdivenlerden alt kata,

sofaya indi.

Beyaz muşamba örtülü sofra hazırlanmıştı. Fatma ıslak ellerini birer birer yanlarına kurulayarak bahçe tarafından geldi. Bir elindeki emaye kapta iri yeşil zeytin taneleri vardı. Bunu masanın üzerine, gömeçli bal tabağının yanına koydu ve:

“Siz oturun beyim... bizimkiler geç kalkarlar!..” dedi.

Ömer bugünde ev halkını görmeden gideceğini, mamafih onların buna gene darılmayacaklarını düşündü. Yalnız:

“Eniştem gitti mi?” diye sordu.
“Hayır... daha kalkmadı!”

Demek Galip efendide artık işlerin yakasını bırakmıştı. Yağ iskelesindeki dükkâna sabah namazından evvel gitmenin bir faydası olmadığını nihayet o da

'İğrenirdim.

58 Sabahattin Ali

anlamış ve on altı yaşındaki çırağın namusuna güvenerek sabah uykusu kestirmeyi daha akıl kârı bulmuştu.

Bir iskemle çekip oturdu. Önündeki beyaz cam fincana Fatma çay dolduruyordu. Yukarıdaki odanın kapısı açıldı. Sofada ayak sesleri oldu. Ömer lakayt ol- maya çalışan bir sesle:

“Semiha galiba!..” dedi.

“Değildir, değildir... Küçükhanım öğle olmadan kalkmaz... Herhalde Macide hanım olacak. Mektep vaktidir. Dün gitmemişti. Kadıköy'de bir ahbapta idiler.
Ama bugün nasıl gidecek?..”

Yukarıda ayak tıpırtıları devam ediyordu. Macide herhalde ayakkabılarını giymekle meşguldü. Fatma, Ömer'in yanma sokularak kulağına fısıldadı:

“O mektep çalgılı, türkülü bir yermiş... Böyle günde gidilir mi?..”
Sonra başını sallayarak ilave etti:

“Ama burada kapanıpda ne yapsın?.. Belki hava alır da içi açılır... Pek acıyorum kızcağıza...”

Macide merdivenlerden inmeye başladı. Yeşil kareli ve kiremit renginde spor bir etek ve kahverengi yünden bir kazak giymişti. Başında aynı renkte bir bere vardı. Ömer'in gözleri ona çevrildi. Yüzünü gülümsemeye benzer bir şey buruşturdu. Macide de yüzünde tatlı bir tebessümle geliyordu. Loş sofada gözle- rinin kırmızılığı ve yüzünün solgunluğu pek belli olmuyor, sadece biraz süzgün duruyordu.

Ömer onun tebessümünü fevkalade acı buldu. Böyle zamanlarda gülmenin doğru olmadığını düşünerek değil... Macide'ninne kadar ıstırap içinde olduğunu fark etmemek için kör olmak lazımdı... Fakat bu garip genç kız etrafındaki- lere kederini bile göstermek istemeyecek kadar kendine güvenen bir mahluktu. Dudaklarındaki oldukça muvaffak tebessüm, ona yaklaşmak isteyenleri itiyor gibiydi. Ömer içinden: “Başıma büyük bir iş sardırmak üzereyim, inşal-

|”

lah sonu iyi olur!..” diye söylendi.

Macide, Ömer'in tam karşısına geçti. Fincanını alarak birkaç yudum içti. Canı hiçbir şey istemiyor, fakat herhangi bir fevkaladelik yapmış olmamak için sıcak çayını bitirmeye çalışıyordu. Bir aralık gözleri Ömer'inkilerle karşılaştı.
Kumral saçları beyaz alnına dökülen delikanlının hali ona biraz gülünç, fakat

çok samimi geldi. Macide'nin yüzünüde içten gelen sıcak bir hava sardı vegözkapaklarını hafifçe kapayarak içini çekti.

Bu anda bütün duruşu: “Halimi görüyorsunuzya!” der gibiydi. Ömer bunu derhal anladı. Karşısındakine sabit gözerle bakarak derin bir nefes aldı. Bir kompartımanda oturan ve birbirinin dilini bilmeyen iki insan gibi yavaş yavaş ve çekingen tebessümlerle anlaşmaya çalışıyorlardı. Ömer birkaç kere ağzını açarak ileri doğru eğildi. Bir şey söyleyecek gibi oldu. Sonra vazgeçti. Macide bunu fark etmemiş görünüyordu. Nihayet her ikiside aynı zamanda ayağa kalktılar. Ömer Fatma'ya:

“Teyzemle enişteme selam söyle! Bak, bekledim, hâlâ kalkmadılar. Kabahat benden gitti” dedi. Sonra gülümseyerek ilave etti: “Semiha'nında gözlerinden öperim!”

Şapkasını aldı. Macide de notalarını almış ve açık renk pardösüsünü sırtına geçirmişti. Ömer ehemmiyetsiz bir tavırla sordu:

“Siz de çıkıyor musunuz?”
“Evet... görüyorsunuz!” Ömer:
“Bu kızın karşısında hokkabazlık yapılmayacak” diye düşündü.

Pişkin metotlar, mektep arkadaşı olan kızları hayran bırakan hoş küstahlıklar, hatta bazan hayasızlığa kadar varan şuh nükteler ölü cisimler halinde kafasında yatıyordu. Buna mukabil, arzuları eskiden duyduklarıyla kıyas edilemeye- cek kadar şiddetliydi. Macide'nin, kapıdan çıkarken eline dokunan parmakları
Ömer'i kıpkırmızı etmişti. Uzun ve siyah kirpiklerinin altında o mağrur tebessümü muhafazaya çalışan kederli gözleri delikanlının üstünde dolaştıkça onu büsbütün şaşırtıyor ve manasızca etrafına bakınmaya ve susmaya sevk ediyordu. Ara sıra Ömer'in gözleride yanındakini süzüyor, onun kahverengi ka- zağın altında beliren göğsü, önünü iliklemediği pardösüden dışarı fırlamaya çalışırken genç adam dişlerini sıkıyor ve süratle nefes alıyordu.

Tramvay caddesine geldikleri zaman birbirlerine bakıştılar. Ömer hemen sordu:

“Nereye gideceksiniz? Konservatuvara mı? Saat daha sekiz... Benim bir saat daha vaktim var. İsterseniz yürüyelim.”

Macide, evet makamında başını sallayarak yoluna devam etti. Beyazıt'a, oradan Bakırcılar'a doğru geldiler. Her ikisindede aynı sıkıntı devam ediyordu.
Ömer içinden söylenmeye başladı:

60 Sabahattin Ali

“Dut yemiş bülbül gibi dilim tutuldu. Kendimde ilk defa tespit ettiğim bir hal.
Mamafih vaziyetde tuhaf. İlk defa tanıştığım ve bir gün evvel babasının ölümünü duymuş matemli bir kızada hemen ilanı aşk edilmezya... Ancak teselli verilir... Benim de ömrümde yapmadığım şey. Ne kimse beni teselli etmeli, nede ben kimseyi... Riyakârlık tesellide son haddini bulur. Bu anda çehrelerin aldığı yalancı teessür ifadesi, o biraz yukarı kalkıp birbirine yaklaşan kaşlar, ohafif hafif ve anlayışlı bir tavırla sallanan baş ve o derinden çıkarılmaya çalışılan matemli ses insanı deli eder. Bu kızında aynen benim gibi düşündüğüne eminim. Muhakkak böyle şeylerden hoşlanmayacaktır. Hiçbir şey olmamış gibi kalkıp mektebine gidişinden belli... Peki ama, ne halt etmeli? Ağzı süt kokan iki orta mektep talebesi gibi bakışıp süzülmekde pek akıl kârı değil. Bu da bir başka soğukluk... Şimdi elimi uzatıp allahaısmarladık diyerek kaçıversem neolur?.. Ben bu kadar sıkıntıya gelemem... Fakat neden yapamıyorum?.. Muhakkak beni burada ona bağlayan bir şey var... Yandan görünüşü harikulade... Nebeyaz yüzü var... Biraz sarımtırak... Acaba uykusuzluktan mı, yoksa hep böyle mi? Ben bu kızı muhakkak tanıyorum. Yani ruhunu tanıyorum. Aramızda bir şeyler var... Ah, aptal Nihat!.. Beni bir gün deli edecek... “Sen onu belki çocukken gördün, zihninde bir hatırası kaldı... onu büyütüyorsun” diyordu. Yalan...
Bu öyle bir çocukluk hatırası falan değil... Fakat bir kere işi bu hale soktu. Böyle bir ihtimali ortaya attı. İmkânı yok kendimi kurtaramıyorum. İnsanlar hadi- seleri basitleştirmeye, bayağılaştırmayane kadar meraklı... Bütün hayallerimi bir aptalca laf berbat ediyor... Nihat'ı zaten bu son günlerde beğenmiyorum.
Karanlık işlere girip çıkıyor. Fakat iyi arkadaştır. Benim için ölmeyi bile göze alır... Ama ne malum? Bu da benim zannım, belkide tırnağını bile kesmez.
Mamafih, şimdiye kadar olan arkadaşlığımızda fedakârlık yapmak hep ona düşüyordu... Maddi fedakârlık... Bakalım daha ileri gidebilecek mi? Beni eskisi kadar sarmıyor... Bütün etrafındaki heriflerde öyle... Yalnız tuhaf bir cazibeleri olduğuda muhakkak. İyi veya kötü, bir sürü dimağların bir şeyler göstermek için hummalı bir makine halinde çalışmaları insanı bağlıyor.”

Gözleri tekrar Macide'ye ilişti. Kız da birtakım düşüncelere dalmıştı. Kaşları çatılmış, gözleri ileri dikilmiş, yüzünün bir hattı bile oynamadan yürüyordu. Sağ kolunun altında tuttuğu birkaç cilt nota arkaya doğru kaymıştı. Kısa ökçeli kahverengi iskarpinleri kaldırımlarda maharetle sekiyordu. Ömer onun bir erkek gibi büyük ve serbest adımlar attığına dikkat etti. Birçok kızların minimini adımlarla zıplaya zıplaya yürümeleri onun içinde her zaman garip bir merhamet hissi doğururdu. Onun için Macide'nin kendisine ayak uydurmasını takdire başladı.

Köprü'ye gelmişlerdi. Koşar gibi yürüyen bir kalabalık vardı ve her taraftan uğultu halinde sesler geliyordu. Haliç tarafındaki kaldırıma geçtiler. Arada sırada sarı sulara, irili ufaklı kayık ve mavnalara bakıyorlardı. Dubalardan birinin bir köşesine on yaşlarında kadar bir çocuk oturmuş, yanına koyduğu teneke kutunun içinden aldığı solucanları oltaya takıyor, biraz öteye fırlatıyor, sonra muntazam darbelerle çekiyordu. Bir müddet onu seyrettiler. Çıplak vekirli ayaklarını dubadan aşağı sallayan ve gözlerini oltasının ipinden ayırmayan çocuğun sebat ve iradesi Ömer'i düşündürdü. Kendisi hiçbir işe bu kadar dikkatle ve bu kadar kendini vererek sarılamayacağını zannediyordu.

Bu sırada Macide'nin notalarından biri yere düştü. Ömer hemen eğilerek aldı, elini uzatarak:

“Verin, ötekileride ben götüreyim!” dedi.

Macide hiç ses çıkarmadan uzattı. Sadece gözlerinde teşekküre benzeyen bir şey dolaştı. Onun bu hali Ömer'i büsbütün bağlıyordu. Kendi kendine:

“Ne tuhaf şey!” dedi. “Birçok bayıldığım kızların birçok büyük iltifat ve müsaadeleri beni bu kızın manasını bile iyice anlayamadığım bir bakışı kadar sevin- dirmiyor. Evet, sadece bir bakış ve belkide biraz merhametle karışık... Fakat bunun hiç olmazsa lakayt bir bakış olmaması beni yerimden sıçratıyor. İçimde müthiş bir hafiflik, bir genişlik duyuyorum. Belki de hakikaten sevmek budur.
Belki de ben şimdiye kadar sahiden sevmeninne olduğunu bilmiyordum. Acaba kendimi kapıp koyuversem mi?.. Ne zaman irademe müracaat edersem büyük bir yorgunluk duyuyorum... Kendimi hadiselerin eline bırakayım mı?
Acaba şu anda o ne düşünüyor? Herhalde beni değil... Niçin?.. Onun kafasında bir müddet yaşamak için neleri feda etmemki?.. Her şeyi.. Bana şimdi bir işaret versin, derhal, biran düşünmeden şu tramvayın altına atlarım. Acaba atlar mıyım?..” Macide:

“Ne oluyorsunuz?” diye Ömer'in koluna yapıştı. Genç adam şaşkın şaşkın etrafına bakmıyordu. Macide sordu:

“Karşıda birini mi gördünüz? Fakat tramvayın altında kalacaktınız!”

Ömer bulunduğu yere baktı. Yaya kaldırımında değildi. Demek ki Macide'nin önünden geçerek buraya gelmişti? Kendini toparladı: “Benzetmişim, kimse değilmiş!” dedi.

Sol kolunda, biraz evvel Macide'nin sımsıkı tuttuğu yerde garip bir ürperme duydu. “Niçin tutmuyor... Niçin bıraktı?..” diye mırıldandı. Yüzü bir çocuk gibi

62 Sabahattin Ali

buruşmuştu. İçinde güçlükle zapt ettiği bir ağlamak ihtiyacı vardı. Nihayet dayanamadı:

“Koluma girsenize!” dedi.

Macide onun kolunu, biraz evvel tuttuğu yerden, fakat bu sefer daha hafif bir şekilde yakaladı. Bu sırada gözleri karşılaştı. Macide uzun uzun, bir şeyler hatırlamak ister gibi baktı. Onun dün Köprü'de de aynen bu şekilde kendini süzdüğü Ömer'in zihninden süratle geçti. Macide'nin gözleri böyle üzerinde kaldıkça şaşırıyordu. Genç kız bir şeyler görüyor, bunları kafasına yerleştiriyor, sonra yeni şeyler aramaya başlıyor gibiydi.

Ömer başını çevirdi. Tekrar yürümeye başladılar ve Karaköy'den sonra yokurşu hiç konuşmadan çıktılar. Her geçen saniyenin içlerinde bir değişiklik yaptı- ğını, onları birbirlerine daha çok tanıttığını fark ediyorlardı. Her biri kendi kafasındaki bir yolu takip ediyor ve bu yolun, yanındakinin kafasındada, bir muvazisi! bulunduğunu kati olarak biliyordu.

Konservatuvarın önüne geldikleri zaman Macide sessizce elini uzattı. Ömer şaşırmıştı. Şimdi ondan ayrılmak ve haftalarca görmemek mümkündü. Tabii olanda buydu. Halbuki beş dakika için bile ondan ayrılmayı kafası almıyordu.
Düşündüğünü söylemekten korktu, ancak:

“Şimdi nasıl çalışabileceksiniz?” diyebildi.

Macide o anlaşılmaz gülümsemesiyle:

“Ne diye soruyorsunuz?.. Böyle şeyler sorulur mu?” dedi.
Ömer bütün cesaret ve iradesini toplayarak, mırıldandı:
“Size birçok şeyler söyleyecektim!”

“Hiçbir şey söylemediniz!”

Ömer sitemli gözlerle baktı. Macide özür diler gibi bir sesle:

"Daha görüşürüz...” dedi. Karşısındaki derhal atıldı: “Ne zaman?” Macide omuzlarını silkti.

|”

“Bu akşam sizi gelip buradan alayım mı? Teyzemlere beraber gideriz!..

Genç kız düşünür gibi oldu, sonra kararını vererek: “Nasıl isterseniz!” dedi vetaş merdivenleri çıktı.

! Paraleli, koşutu.

64 Sabahattin Ali

İX

Ömer yokuş aşağı koşar gibi iniyordu. Tüy gibi hafifti. İçinde köpürüp taşan bir saadet vardı. Etrafından geçen insanları kucaklamak, herkese: “Haydi, neduruyorsunuz! Gülün, sevinin, hayat kadar tatlı şey var mı?” demek istiyordu.

Köprü'ye bir nefeste indi. Kalbi müthiş çarpıntı içindeydi. Saate baktı, ona geliyordu. “Gene geç kaldım!” diye düşündü. Fakat bu da onun neşesini bozmadı.
Kendisini postaneye yerleştiren ve orada mühimce bir mevkii olan uzak akrabadan biri vardı: “Gidip bir elini öpeyim... Memnun olur ve bizim dairedekilerde onun odasından çıktığımı görünce çenelerini tutarlar” diye söylendi.

Aydan aya kırk iki lira yetmiş beş kuruş ücret aldığı vazifesinin adını bile bilmiyordu. Muhasebede oturuyor ve hemen hemen hiçbir şey yapmıyordu. Ara sıra veznedar Hafız Hüsamettin efendi onu yardıma çağırır ve birtakım manasız defterlere manasız rakamlar yazmasını rica ederdi. Bu, ona hiç de sıkıcı gelmiyordu. Kendi kendine usuller icat ediyor, kolaylıklar buluyor, bazan daevvela birinci, sonra ikinci, sonra diğer haneler olmak üzere alt alta yazıyor;
on on beş rakam okuduktan sonra kaç tanesini unutmadan yazabildiğini tecrübe ediyor ve kafasına bir nevi spor yaptırıyormuş gibi bunlardan zevk alı- yordu.

Çalıştığı odada belki on tane masa vardı. Bunların her birinin arkasında mühim işlere dalmış gibi sessizce çalışan muhtelif yaştaki memurların hiçbiri vazifesine Ömer'den daha çok bağlı değildi. Kimisi maişet! derdini, kimisi randevusunu, kimisi sinema filmlerini düşünüyor ve ekmek parası için katlandığı bu sıkıcı işe hiç durmadan küfür basıyordu.

Üzeri mürekkep lekeli küçük masaların her tarafı kocaman siyah defterler, çizgili kâğıtlar, birbirine iğnelenmiş evrak ile doluydu. Bundan maada!|, biraz daha büyükçe masalarda oturan iki memurun arkalarını kaplayan etajerlerdede aynı siyah ve iri defterler duruyordu. Genç bir memur önündeki sumenin ucunu kaldırmış, oraya sıkıştırdığı yuvarlak cep aynasına bakarak briyantinli saçlarını, eskimiş suni ipek boyunbağım düzeltiyordu. Yeleğinin kenarları
Frenk gömleğinin yaka tarafındaki yırtıkları ve yamaları örtmediği için eli

I Geçim.
1 Başka.

sinirli bir hareketle ikide birde boynuna gidiyordu. Açık renk elbisesinin dizleri kirlenmeye başlayan pantolonu pek keskin ütülüydü, belki üçüncü pençeyi taşımaya çalışan kanarya sarısı iskarpinlerinin burun tarafındaki kıvrımlarda terden hasıl olma lekeler vardı.

Onun yanında orta yaşlı ve saçlarını fırça gibi kestirmiş bir diğer memur masasının sağ tarafındaki çekmeceyi açmış, içine eğilerek eski bir akşam gazete- sinin tarihi romanını okuyordu.

Diğer masaların sahipleride, önlerinde resmi bir iş olduğu halde, kenarda köşede bir delik bulup hususi ve şahsi hayatlarına kavuşmaya çalışıyorlar, hiç olmazsa, iki üç satır yazı yazdıktan veya hesap yaptıktan sonra iskemlelerinin arkalığına dayanıp başlarını geriye atarak uzun düşüncelere dalıyorlardı. Onların bir müddet böyle durduktan sonra biri tarafından dürtülmüş gibi silkine- rek masanın üzerine eğilmeleri ve işleriyle meşgul oluyormuş gibi yapmaları
Ömer'e dolap beygirlerinin ara sıra durup başlarım havaya kaldırmalarını vebağlı gözlerinin arkasında bir şeyler sezmeye çalıştıktan sonra tekrar dönmeye koyulmalarını hatırlatıyordu.

Yanı başlarındaki küçük bir odada ve pirinç parmaklıklı bir kafesin arkasında çalışan veznedar Hafız Hüsamettin efendi dairede belki yegâne iş gören adamdı. Bazan herkes gittikten sonrada odasında kalır; beş altı türlü deftere ayrı ayrı kayıtlar yapar, kasasını üç dört muhtelif anahtarla kilitler ve pek azkimse ile konuşurdu. Ömer buraya ilk geldiği günlerde onunla ahbap olmuştu.
Daima sakalları biraz uzamış olarak gezen, henüz yaşında bile olmadığı halde, yarı ağarmış, yarı dökülmüş saçlarıyla altmışlık gibi görünen bu adamın hiç de basit bir insan olmadığını hemen anlamıştı. Kendine mahsus ve yeni nükteler yapıyor, etrafındakilerden bahsederken biraz keskin, fakat isabetli hükümler veriyordu. Büyük odaya pek az uğradığı halde oradaki bütün memurların hususiyetlerini nasıl bildiğine Ömer bir türlü akıl erdirememişti.

Ekseriya keyfi yerindeydi. İnce gümüş kenarlı gözlüklerle çalışır, birisiyle konuşacağı zaman onları alnına kaldırırdı. Daima gülümsüyormuş gibi duran açık ela gözleri insanı avcunun içine alıyor ve bir daha bırakmıyordu. Bütün hareketleri ve sözleri, hiç endişesi ve hiçbir şeyden korkusu olmayan bir adam gibi açık ve tek manalıydı. Halbuki Ömer, onun hiç de yağ bal içinde yüzmediğini biliyordu. En büyüğü yaşında beş çocuğu ve birde karısı vardı. Aldığı maaşla ay başını pek zor bulanlardandı. İlk tanıştığı zamanlarda Ömer ona halinden şikâyete kalkmış, aldığı paranın hiçbir işe yaramadığını, Balıke-

66 Sabahattin Ali

sir'deki annesinden kırk yılda bir gelen birkaç liranın elbiselik bir kumaş almaya bile yetmediğini, bir kere tahsili bitirse herhalde işlerin başka türlü ola- cağını, fakat parasızlık yüzünden altı seneden beri fakülteye boşu boşuna devam ettiğini söylemişti. Halbuki derste devamsızlığı ve hâlâ mektebi tamamla- yamaması parasızlıktan filan değildi. Okutulanlara ve bilhassa okutanlara karşı içinde yenilmez bir itimatsızlık, sebepsiz bir lakaytlık vardı. Bunun sebeplerinine kadar dışarıda aramaya çalışsada asıl illetin kendi acayip kafa- sında olduğunu biliyor, herkesten evvel kendini kandırmak için önüne gelene böyle masallar uyduruyordu.

Hafız efendi, onu ciddi bir yüzle dinledikten sonra: “Oğlum” dedi, “biz senin çağlarını geçirdik. İnsan bir kere öğrenmeye başladı mı, artık peşini bırakmamalı. Araya azıcık soğukluk girdi mi bu ilim dedikleri namert, adamı ürkütür.
Hayat ile fazla ünsiyet! muayyen bir yaştan sonra insanları çok şey öğrenmekten, yani usulü dairesinde öğrenmekten uzaklaştırıyor. Bundan sonra boşuna kendini yorma... Hayatına başka bir yol seç, bir bankaya filan girmeye bak, gençsin, muvaffak olursun...” Hatıralara dalmış gibi bir miktar düşündükten sonra, kendinden bahsetmeye başlamıştı:

“Ben de senin gibi tahsilimi yarım bıraktım, öyle darülfünundan falan değil, mektebi idadinin" son sınıflarından ayrıldım ve defterdar olan babamın yanında bir memuriyet aldım. Küçük evlendim. Dört beş sene sonra babam, ar- kasından karım öldü. Birdenbire kendimi kapıp koyuverdim. Pederden kalan birkaç kuruşu az zamanda ezdim. Sonra tekrar bir memuriyete kapaklandık, yeniden evlendik, çoluk ve çocuğa karıştık, sürüklenip gidiyoruz. Hayat dediğin başka nedir zaten? Ben şuna inanıyorumki, üç buçuk günlük ömrümüzü kendimize zehir etmemek için ne mazideki hayatımıza ve kaçırdığımız fırsatlarane de istikbalin olmayacak hülyalarına kulak asmayarak bugünümüze hapsolup yaşamalıyız. Her hadisenin insanı eğlendirecek bir tarafı vardır. Aybaşında bakkal, verdiğimiz paradan memnun olmayıp kapıya dayanınca bizim hanım sinir nöbetlerine tutulur, halbuki ben bunda bile hoş taraflar bulurum.
Bakkalın kapı aralığında nasıl hiddetle kasketini çıkarıp tekrar giydiğini, İstanbul şivesine uydurmaya çalıştığı dilinin nasıl dolaşıp anlaşılmaz hale geldi- ğini seyreder ve düşüncelere dalarım. Hayatta hiçbir şey bizim arzumuza tabi değildir. Gerçi bu bir felaket, lakin hilkat! bize bu felaketi hafifletecek bir vası-

!Tanışıklık
! Lisenin.
1! Yaradılış.

ta da vermiş: Etrafı çeşmi ibretle temaşa kabiliyeti... Bazan çocuklara kitap parası kalmaz... En büyüğü dayatıyor, gırtlağıma basıyor, ona vermeye mecbur oluyorum, fakat ötekilerin dördüde kız, ellerinden ağlamaktan başka bir şey gelmiyor. Ben onları karşıma oturtur, kitap dedikleri şeyin lüzumsuzluğuna dair vaaz ederim. Dersleri zihninize nakşedin, derim, sonra benim bile ciddi kastetmediğim bu laflara onların nasıl inanarak kulak verdiklerini gördükçe hem gülesim hem ağlayasım gelir. Bu dairedede böyle: Birkaç kurnaz ve işbilirin yanında bir sürüde Allah'ın mübarek koyunları var... Yaşamak ve yeryü- zünde üç adımlık bir yer işgal etmekle mühim bir iş yaptıklarını zannederler.
Kimisi gençliğine mağrurdur; kimisi ihtiyarlığına ve tecrübesizliğine dayanıp böbürlenir; kimisi eskiden neydim diye övünür; kimisi ilerde neler olacağını ihsas ederek! itibar kazanmak ister. Hepsi birden mahiyetini asla anlamadıkları bu değirmenin içinde yuvarlanıp giderler ve kâinatın mihverinin! kendile- rinden geçtiğini vehmederler. Kimisinin de ihtiyarlıktan çenesi düşmüştür, benim gibi gevezelik edip durur.

Ömer onunla konuşmaktan garip bir zevk alıyordu. Hiçbir şeye inanmamak hususunda mutabık gibiydiler. Yalnız Hafız efendi, belkide yaşadığı senelerin tesiriyle, Ömer'in içini şekilsiz bir surette dolduran ihtiraslardanda kurtulmuştu. Bugünkü halin devamından başka bir şey istemiyordu. Ara sıra, Ömer'ihayrete düşüren bir tabiilikle ve hiç küçülmeden, hiç ezilmeden, genç adamdan bir lira borç ister ve Ömer ondan borç isteyincede, tereddüt bile etmeden cebindene varsa çıkarır verirdi. Böyle zamanlarda çok kere Ömer ondan çoluk çocuğunun ekmek parasını almış gibi bir hisle ayrılırdı.

Ömer bugünde masasında beş on dakika oturduktan sonra kalktı. Hafız'ınodasına gitti. İçinde büyük bir sabırsızlık vardı. Havadan sudan konuşacak birini arıyordu. Fakat veznedarın fevkalade meşgul olduğunu gördü. Önüne kocaman bir defter açmış, gözlüğünü indirmiş, içinden çıkamadığı hesaplarla uğraşır gibi alnını buruşturmuştu. Ömer çıkmak için arkasını dönünce başını kaldırarak seslendi:

“Yemeği nerede yiyeceksin? Beklersen beraber çıkalımda bir kebapçıya gidelim. İçim sıkılıyor bugün. İki laf atarız!”

Ömer kendisinin söyleyeceğine benzer lafları ondan duyunca hayret etti. Hafız efendinin “İçim sıkılıyor!” demesi fevkalade bir şeydi.

I Sezdirerek.
! Ekseninin.

68 Sabahattin Ali

Tekrar masasına döndü. Yanında okuyacak kitap ve gazete olmadığı için önüne bir defter açtı, çekmecelerden birinden aldığı arkası matbu bir müsvedde kâğıdına yazılar yazmaya, şekiller çizmeye, resimler yapmaya başladı. Sonra başka bir kâğıdı çeşit çeşit imzalar ve alt alta sıraladığı kendi ismiyle doldurdu. Bir aralık gene alt alta “Macide” imzası attı, sonra bu imzaların pek de te- sadüfi olmayarak “Ömer'lerin başına gelmiş olduğunu fark etti ve hepsini karaladı.

Öğle paydosunda gidip veznedarı aldı. Hafız efendi mutadının hilafına! olarak bu sefer süküt ediyordu. Bahçekapı taraflarında basık tavanlı bir kebapçıya giderek ucuz bir yemek yediler. Ömer birkaç kere karşısındakinin yüzüne baktı ve bir şeyler sormak istedi. Hüsamettin efendi ise ağzının iki yanını aşağı çekerek başını sallamakla iktifa etti. Sonra her ikisininde paralarını vererek kalktı. Küçük bir kahveye girip birkaç gazete karıştırdılar. Konuşmak niyetiyle çıktıkları halde ikiside kendi âlemlerine dalmışlardı.

Ömer içindeki sonsuz saadet hissinin ve hafifliğin nihayet hazin bir neticeye varacağını, talihin kendisiyle alay ettiğini sandığı için yanındakinin, sebebini bilmediği durgunluğuna iştirak ederek bir nevi manevi sigorta yapmak istiyordu. Çocukluğundan beri etrafında duyduğu sözler, gördüğü insanlar onda neşe ve saadetten korkmak, bunların şeamet! getirici bir şey olduğuna inanmak itiyadını yaratmıştı. “Çok gülmenin arkası ağlamaktır!” gibi sözler sarsıl- maz kanaatler halinde ruhuna yerleşmişti. Herhangi memnun edici bir hadise, ilk sevinç ihtizazları"!! geçer geçmez, sebepsiz bir korku ve hüzün yaratıyor ve
Ömer ancak birtakım gülünç hilelerle bundan kurtulmaya çabalıyordu.

Bu seferde, farkında olmadan, veznedarın durgunluğuna tamamen iştirak etmiş, düşünceli bir tavır almış, canı sıkılmaya başlamıştı. Derin bir nefes aldıktan sonra:

"Ne varne yok Hafız bey?” dedi.
“Sorma evladım...”
“Ne o? Siz de mi dünyaya aldırış etmeye başladınız?”

“Bu sefer şakaya gelir tarafı yok. Bir biçimsiz işe takıldıkki sonunu Allah hayır eyleye...” dedi; tekrar uzun bir süküta daldı.

'Alışkanlığının tersine.
! Uğursuzluk.
"! Dalgaları.

Ömer devam edecek diye karşısındakinin yüzüne bakıyordu. Halbuki o, bir müddet daha sustuktan sonra ağır ağır doğrularak:

“Vakit geldi. Çilehaneye gidelim” dedi.

Ömer'i adamakıllı bir merak sarmıştı. Fakat yanındakinin huyunu bildiği için ısrar etmiyordu. Bütün açıklığına rağmen veznedar, kendisinin bahsetmediği hususi işlerine kimsenin burnunu sokmasını istemezdi. Dairenin merdivenlerini çıkarken:

“Evladım. Benim nazarımda genç olmakla ihtiyar olmak arasında bir fark yoktur. Belki ihtiyarlık, bu manasız sürüklenmeyi sona yaklaştırmış olmak bakı- mından, dahada iyidir; fakat bazı şeyler var ki, onları yüklenmek için yaşlı omuzlar kâfi gelmeyeceğe benziyor. Bakalım...” dedi. Sonra birdenbire eski haline dönerek:

“Amma da esrarlı konuşuyorum, değil mi?” dedi. “Bir münasip zamanda sana meseleyi açarım. Bana akıl öğretecek halde olmadığını bilirim, zaten öğrenme akılla düzelecek işlerden değil... Ama insan patlayacak gibi oluyor. Evde karıdan sakla, dairede herkesten sakla, bir gün sapıtıvereceğim.”

Başka bir şey söylemeden odasına girdi. Ömer de büyük salona, masasının başına geldi. Fakat duracak halde olmadığını seziyordu. İçinde zapt edilmez bir sabırsızlık vardı. Kendi kendine söyleniyordu:

“İkimiz de aynı şehirdeyiz ve birbirimize varmamız için yarım saatten daha azbir zaman yeter. Buna rağmen o orada, ben buradayım. Neden? Sebep yok...
Ben buradane yapıyorum? Kendimi ve etrafımdakileri sıkmaktan başka neişim var? Onun da orada pek lüzumlu şeylerle uğraşmadığı muhakkak. Böyle bir günde oturup piyanoya çalışacak değilya... Dünyada şimdi onunla yan yana bulunmamamız kadar mantıksız ve lüzumsuzne vardır acaba? Hayat bir tesadüfler silsilesi imiş, âlâ! Fakat tesadüfünde kendine göre bir mantığı olmalı değil mi ya?”

Göze çarpmamak için şapkasını asılı olduğu yerde bıraktı ve yavaşça dışarı çıktı. Merdivenleri atlayarak indi. Ne tarafa gideceğinde biraz tereddüt ediyordu. Vakit daha erkendi. “Kız fazla üstüne düştüğümü zannetmesin!” dedi.
Bu fikrin çocukça olduğunu, Macide'nin böyle hilelere kanmayacağını kendiside biliyordu. Zaten onun karşısında oyun oynanamayacağı düşüncesi Ömer'ehem endişe, hemde sükün vermekteydi. İçindeki kepaze tarafları saklayama-

70 Sabahattin Ali

yacağından korkuyor, bir yandanda, söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri onun kendiliğinden anlayacağını düşünerek, müsterih oluyordu.

Zamanı öldürmek için Balıkpazarı tarafına yürüdü. Dar sokaklarda arabalar, hamallar birbirine sürtünerek geçiyordu. Yaz kış çamurlu olan dar yaya kaldırımlarında muvazenesini kaybetmemeye çalışarak yürüyordu. Biraz sonra yağ iskelesine geldi. Demir kanatlı pencereleri yarı açık duran esmer, dümdüz taş binalar insanı aralarında ezecek kadar birbirine yakındı. Her dükkânın önünde sokağın kenarındaki su yoluna doğru uzanan kirli yağ sızıntıları vardı. İn- sanın burun deliklerini yapışkan bir koku sarıyor ve yakındaki durgun denizden bu sokaklara pis ve rutubetli bir hava yayılıyordu.

Ömer, Galip amcanın (nedense bu eniştesine küçükten beri amca demeye alışmıştı) küçük dükkânını tamdı. Karanlık bir bodrumdan ibaret olan bu ticarethanenin içinde kimin bulunduğu görülmüyordu. Yalnız kirli camekânın arkasında birkaç numunelik zeytinyağı şişesi ve kapıya yakın bir yerde üzeri yağla karışan tozlardan vıcık vıcık çamur olmuş, kocaman bir varil vardı. Ömer düşündü:

“Burada, bu mahzende nasıl olur da koskoca bir ömür hapsedilir? Daha iyi, daha aydınlık bir yere varılacağına inanılmadan nasıl olur da bu yol yürünür?
Halbuki Galip amca daha başka şeylerde görmüştür. Onun da çocukluğu vedelikanlılığı güneşli bahçelerde, geniş, alabildiğine geniş topraklarda geçmistir. Şimdi buraya bir fare gibi tıkılmış bekliyor. Neyi? Ölümü! Bu korkunç şeyi beklemek için bile daha güzel bir yer intihap etmek! elimizde değil...”

Sokağın loşluğu ona vaktin çok geç olduğunu zannettirdi. Geriye dönerek Köprü'ye, oradan Beyoğlu'na doğru yürüdü.

I Seçmek.

X

Saat henüz dörttü. Konservatuvarın önüne gelincene yapacağını şaşırdı. Kati olarakne bir zaman, ne de bir yer tayin etmiş değillerdi. Kapının önünde mibekleyecekti, içeri girip soracak mıydı? Ne zaman? Dersler bitince mi? Dersler ne zaman bitiyordu?..

“Hep böyle küçük şeyler yüzünden üzülürüm” diyerek kendi kendine söylenmek itiyadını ele aldı: “Bayağı bir randevu alır gibi, falan saatte falan yerde buluşalım, demeye dilim varmadı. Şimdi burada garip garip bekliyor ve içeri girip çıkanlara eğlence oluyorum. Halbuki insan yalnız esas meseleleri halletmek için kafasını yormalı ve teferruat kendiliğinden iyi bir şekilde halledilme- lidir. Hayatta mantık olsa böyle olur. Acaba dünyada benim kadar manasız şeyler düşünen var mıdır? Bir de utanmadan akıllı geçiniyoruz!”

İçeri girmeye karar verdi. Merdiveni çıktıktan sonra oldukça geniş bir koridor geliyordu. Kulağına muhtelif aletlerin sesi çarptı. Kadınlı erkekli gruplar, ellerinde keman kutuları ve notalarla çıkıyorlardı. Ömer bunlardan birine yakla- şarak:

“Talebeden Macide hanımı arıyorum. Nerede bulunduğunu kime sorayım?” dedi.

Kızlar birbirlerine anlayışlı bir gülüşle baktılar. “Hangi Macide?” diye sordular ve uzun uzadıya tarif ettirip izahat aldıktan sonra tanımadıklarını söylediler ve uzaklaştılar. Ömer oralarda bir hademe aramaya koyuldu, fakat bu sırada arkasındaki odalardan birinin kapısı açıldı ve o, ensesinden biri çekiyormuş gibi geriye döndü. Genç kız çabuk adımlarla yanına kadar geldi ve:

“Buralara mı çıktınız? Çok aradınız mı? Sesinizi benzettim; galiba beni soruyordunuz!” dedi.

Ömer onun gözlerinin içine baktı. Nereden bulduğunu bilmediği bir cesaretle ve hiç tereddüt etmeden sordu:

“Beni bekliyordunuz değil mi?”

Genç kız onun bakışına bir müddet mukabele ettikten sonra dalgın bir tavırla başını salladı:

72 Sabahattin Ali

“Evet!..”

Elini Ömer'e uzattı. Bir müddet böyle durdular. İkisinin de avuçları buz gibiydi. İkisinin ağzından aynı zamanda:

“Gidelim!” kelimesi çıktı.

Merdivene doğru yürüdüler. Macide, Ömer'in kolunu aynen sabahleyin tuttugu yerden yakalamıştı. Bir basamak geride kaldığı halde onu bırakmıyordu.
Sokakta bir müddet konuşmadan yürüdüler. Ömer sabahki manasız sükütun başlamasından korkarak mırıldandı.

“Size bir şeyler söyleyecektim!”
“Evet!”

Pek de cesaret vermeyen gözlerle Ömer'e baktı. Delikanlının kumral saçları büsbütün alnına dökülerek gözlüğünün kenarlarına dokunuyordu. Bu haliyle küçük bir çocuk kadar şirin ve manalıydı. Gözlüğünün kirli camları arkasında derine kaçmış gibi duran küçük gözleri hiç kımıldamıyordu. Macide başını çevirerek tekrarladı:

“Evet...”
Ömer bir an tereddüt ettikten sonra:
“Dün sabah ben vapurda sizin yanınıza gelirken teyzemi görmemiştim!..” dedi.

Macide gözlerini buruşturarak ona baktı. Ne demek istediğini anlamamıştı.
Ömer sordu:

“Size hepsini anlatayım mı? Hepsi dediğime bakmayın... Pek uzun değil. Yalnız muhakkak söylemek istiyorum. Hem şimdi... Başka zamana bırakırsam bucesareti bulamayacağımdan korkuyorum. Niçin bu tereddüdü uzatayım? Siz açık bir insana benziyorsunuz. Benimle oynamayacağınızdan eminim... İçimde beni şu anda anlayacağınıza dair bir his var... Sözlerim ne kadar çocukça, nekadar alelade olursa olsun, alelade şeyler kastetmediğimi sezeceksiniz...”

Bir türlü bitiremiyordu. Macide onun şişmanca yanaklarına, terli dudaklarına baktı: Genç adamın biraz kalın olan kumral kaşları alnına doğru dağılmış vesaçlarına karışmıştı. İçinde şiddetle ihtizaz eden! birtakım tellerin aksi gözlerine vurmuş gibi hummalı bakışları vardı. Genç kız şu karşısında duran insa- nın, bu anda içinde olanları ortaya dökmek için nasıl yandığını ve nasıl her

! Titreşen.

türlü yalandan uzak bulunduğunu anlıyordu. İnsanlara karşı ruhunu kaplayan buzun elinde olmayarak çözülmeye başladığını hissetti. Karşımıza her şeyiyle çırılçıplak serilen bir insanın üzerimizde yaptığı mukavemet edilmez tesir onu da yakalamıştı. Maskesini, gizli maksatlarını ve bütün rollerini, bir an için bile olsa, üzerinden atmış olan biri ile yan yana bulunmak ona cesaret ve emniyet veriyordu. Kendi içinde hapsettiği şeylerde dışarı fırlamak, nihayet bir insan kulağına çarpmak için kımıldamaya başlamıştı. Ruhundaki bu yeni hareket onda tatlı bir heyecan ve buna sebep olan insana karşı sarih! bir minnettarlık doğuruyordu. Ömer'in söyleyeceklerini belki teker teker merak etmiyor, fakat onun, kafasında ve ruhunda olan şeyleri, hiçbir maniaya çarpmadan ortaya döküşünü seyretmek için sabırsızlanıyordu:

“Benimle ne kadar açık konuşuyorsunuz!” dedi.

Macide, bu sözlene kastettiğini anlayamayan Ömer'in bir şey sormasına meydan vermeden devam etti:

“Benimle açık konuşmak isteyen, hatta sadece konuşmak isteyen ilk insan galiba sizsiniz... İçimden öyle geliyorki, bana fena şeyler söyleyemezsiniz...
Neden devam etmiyorsunuz?”

Ömer büyük bir tehlikeden kurtulan bir insan gibi ağzını açarak derin nefesler alıyor ve gülümsüyordu.

“Size fena şeyler söyleyebilir miyim?.. Sizi sevdiğimi, deli gibi, ölecek gibi sevdiğimi söylemek fena bir şey mi? Şaşırmayın... İhtimal kulaklarınız böyle söz- lere alışık değil... Fakat yalnız kulaklarınız... Kendinize itiraf etmeseniz bile, ruhunuzun bu sözlerime yabancı olmadığını tasdik edeceksiniz... Bakın, bağırmıyorsunuz... Yanımdan kaçmıyorsunuz... Yüzünüz nefret ifade etmiyor...
Beni anlıyorsunuz!.. Sonuna kadar, en küçük noktasına, en gizli köşesine kadar ruhumu görüyorsunuz ve bunlar size yabancı gelmiyor... değil mi? Sizden cevap istediğim yok... Beni sadece dinlemenizi istiyorum. Daha dün gördüğünüz ve toptan iki saat bile konuşmadığınız bir insanı dinlemenizi isterkenne yaptığımın farkındayım... Fakat bir ses bana mütemadiyen doğru yaptığımı fısıldı- yor. Hayatımda hiçbir zaman bu kadar açık olmamıştım. Buna cesaret edememiştim. Halbuki şimdi bütün mevcudiyetimi gözlerimi kapatarak size teslim edecek kadar büyük bir emniyet duyuyorum ve alay edeceğinizden, reddedeceğinizden korkmadan konuşuyorum. Bu emniyet, bu kanaat bana sizi ilk

! Belirgin.

74 Sabahattin Ali

gördüğüm andan itibaren geldi. Demin ne demiştim: Vapurda yanınıza gelirken orada teyzemin oturduğunun farkında bile değildim. Sizi görmüş, sonra başka hiçbir şey görmez olmuştum. Sizi tanımıyordum, buna rağmen büyük bir emniyetle o kalabalığın içinde yanınıza kadar geldim. Size hitap etmek üzereydim, teyzem söze karıştı. Bunları anlatmaya bile lüzum yok. Zaten anlatmak istediğim bir şey var, bin bir şekle sokup söylemek arzusuyla yandığım bir tek şey: O da sizi sevdiğim. Bunun dünyanın teşekkülünden beri kaç milyar defa tekrar edildiğini unutmuyorum, fakat siz söyleyin, canlılığından bir şey kaybetmiş mi? Kâinatta hiçbir mevcudun olamayacağı kadar taze ve olgun değil mi?.. Bu öyle bir kelimeki, doğuyor ve doğuşuyla beraber kemalide içinde getiriyor. Sizi seviyorum... Başka ne söyleyeyim? Siz de cevap vermeye kalkmayın. Bir insanın bütün varlığı ile, karmakarışık ruhu, esrarı çözülmemiş vücudu, arzuları, itiyatları, ihtirasları, hulasa her şeyi ile size teslim olması, size iltihak etmesi! ne muazzam bir şeydir! Bunu tamamıyla anladığınızı biliyorum. Bunun karşısında lakayt kalamayacağınızıda biliyorum. Hiçbir insan seven bir insanın karşısında alakasız olamaz. Dünyanın bu en harikulade hadisesi karşısında kimse hareket ihtiyarına!! malik değildir. Buna hakkı yoktur.
Nasıl muhtaç olduğumuz havayı istemem demeye, mekân içinde bir yer işgal etmekten vazgeçmeye kuvvetimiz yoksa, bize verilen bir aşkı almamaya daiktidarımız yoktur. Sizi seviyorum... Hem nasıl seviyorum yarabbi... Şu anda bir tarafımı kesseniz acı duymam. Sizin için herhangi bir şeyi yapmak istediğim zaman beni durduracak kuvvet tasavvur etmiyorum. Ölüm bile buna muk- tedir değildir. Bakın, etrafımızdan bir sürü insanlar geçiyor, birçoğu dönüp dönüp bize bakıyorlar, daha doğrusu bana bakıyorlar. Hangisini isterseniz yakalar ve öldürürüm. O buna karşı koymak istese bile, bunun bir aşk için lüzumlu olduğunu öğrenince kolları gevşeyecek, mukavemeti kırılacaktır.
Bakın, nasıl siz de aynen benim gibi sarsılıyorsunuz. Hayatınızda böyle bir şeyin ilk defa olduğu muhakkak, söyleyin bana, içinizde hiç yabancılık var mı?
Bütün bunlar sizin için malum şeyler değil miymiş? Yalnız bu anda kafanızda bir örtü açılıyor ve ruhunuzun en zengin tarafları önünüze seriliyor. Hiç yanılmadan biliyorumki, sizde benim gibi şu anda bozuk kaldırımlar üzerinde yürümekte değilsiniz. Siz de vücudunuzun elli veya altmış kilo ağırlığından kurtularak ilerliyorsunuz... Bakın, Beyazıt'a gelmişiz... Nasıl? Ne kadar zamanda? Bunları bilmiyoruz. Zamanın olduğu yerde kaldığını ve bizi huşu içinde dinlediğini fark etmiyor musunuz?.. Elinizi bana verin... Nabzınız benimki

! Katılması.
I Davraroş özgürlüğüne.

kadar, belki daha hızlı atıyor. Bileğinizin terleri elimi yakıyor. Güzel göğsünüzün altındaki minimini kalbinizi görüyorum. Şu anda yok oluversek herhangi bir teessür duyar mısınız? Hayattan ayrılmayı istemeyiz, çünkü tatmin edilmemiş birçok arzularımız vardır. Fakat şu anda hiçbir istek bizi yere bağlamı- yor. Ruhlarımızın dopdolu olduğunu hissetmiyor musunuz?.. Bileğiniz insanı çıldırtan bir teslimiyetle parmaklarımın arasında duruyor. Bütün vücudunuz ince dallardaki yapraklar gibi titriyor. Bana bu anı yaşattığınız için size minnettarım. Hayata, tesadüfe, beni dünyaya getirenlere, herkese, her şeye min- nettarım. Artık evinize geldik. Ben girmeyeceğim. Sizi tekrar görünceye kadar bu anları kafamda yaşatmaya çalışacağım. Ne yapacağımı bilmiyorum. Belki şehrin dışına çıkarak sabaha kadar koşar ve şafakla beraber buraya gelirim, belkide burada, duvarın dibinde oturur ve sizden etrafa yayılan havayı yakından koklamak isterim. Bana hiçbir şey söylemeden içeri girin. Sizin yanınızda bulunduğum her dakika beni baş döndürücü bir süratle daha büyük bir saadete doğru götürüyor... Artık korkuyorum. Saadetin bizi korkutacak kadar çok vekesif olması nedir bilir misiniz? Şimdi şuracığa düşmekten korkuyorum. İçimde biriken hislerin birdenbire patlayarak beni zerreler halinde dağıtacağından korkuyorum. Allahaısmarladık. Yarın sabah sizi tekrar gelip alacağım... Allahaısmarladık...”

Ömer hummalı bir hasta gibi terlemişti. Macide'nin elini yakalayarak ağzına doğru götürdü, fakat öpemeden tekrar aşağı indirdi. Gözleri Macide'nin yüzündeydi, karşısındakini görmüyormuş gibi uzak bir bakışı vardı. Bir an böyle bekledi, sonra birdenbire arkasını dönerek çabuk adımlarla uzaklaştı ve sokağın köşesinde kayboldu.

Macide iki ayak merdiveni yavaşça çıkarak kapıyı çaldı. Fatma'ya yorgun vekarnının tok olduğunu, hemen odasına gidip yatacağını söyledi. Sokak üstündeki küçük odası, ortalık kararmaya başladığı ve pencerenin önündeki lamba henüz yanmadığı için, adamakıllı loştu. Genç kız kolunun altındaki notaları bir iskemlenin üstüne bıraktıktan sonra küçük, beyaz karyolasının kenarına oturdu. Yüzünü ellerinin arasına alarak düşünmeye, daha doğrusu hatırlamaya çalıştı.

Nabzı hâlâ hızlı atıyor, başı hâlâ uğulduyordu. Kendini toparlayarak Ömer'insözleri üzerinde düşünmek istedi. Aklına bunların bir kelimesi bile gelmiyor, buna mukabil dağınık kumral saçları, gözlüklerinin altında ateş parçaları gibi yanan ve parlayan gözleri, konuşurken fevkalade güzelleşen ağzı ve insanın ruhuna sert fakat tatlı bir rüzgâr halinde yayılan sesi ile hep Ömer'i görüyor-

76 Sabahattin Ali

du: Çabuk adımlarla yanında gidiyor, elleriyle az, küçük fakat manalı ve mukavemeti kıran hareketler yapıyor ve konuşuyordu. O zamana kadar genç kızın hiç duymadığı bir sesle, hiç aklına getirmediği şeyleri söylüyordu. İşin asıl korkunç tarafı, genç adamın sözlerinin doğru olmasıydı. Şimdiye kadar Macide'nin hiç düşünmediği bu şeyler Ömer tarafından söylendiği andan itibaren artık ona yabancı değildi. Evet, içinde birtakım örtüler kalkıyor ve bunların altından yeni ve insanı sarhoş eden şeyler çıkıyordu. Fakat onun sözleri doğru olmasa, kelimeleri, manasız şekilde yan yana getirilmiş hecelerden ibaret olsa bile gene dayanılmayacak kadar tesirli idi. Bir damarını keserek kanını dışarı akıtan bir adamda ancak bu kadar içini verebilirdi.

Bugün başından geçenlerin üzerinde düşünemeyeceğini, sakin hükümler veremeyeceğini anladı. Şu kadarını muhakkak biliyorduki, artık hayatının yeni bir devresi başlamıştır. Artık her şey çizilen muayyen yollarda yürümeyecektir.

“Bir şeyler... Bir şeyler olacak... Ne yapabilirim?” diye mırıldandı. Fakat buolacak “bir şeyler”den çekinmediğini, hatta aksine olarak, ekseriya bir atı çok hızlı koştururken duyduğuna benzeyen, korkuyla karışık müthiş bir heyecan hissettiğini hayretle kendine itiraf etti.

Ne olacağı, nereye varacağı malum olmayan hayatının artık bir mana almaya başladığını görüyordu. Bundan sonra kafası, üzerinde düşünülecek şeyler bulmakta güçlük çekmeyecek; hisleri, koparılmadan kuruyan meyveler gibi, içinde buruşup kalmayacaktı. Sabahları kalktığı zaman “Bugün de her gün gibi.
Niçin uyandım?.. Niçin bana kendimi unutturan uykum sürüp gitmedi?” demeyecek, sokaklarda yürürken ayakları isteksiz şekilde kaldırımlarda sürüklen- meyecekti.

Bu Ömer ne biçim bir çocuktu? Buna dair hiçbir şey bilmiyordu. Onu daha dün sabah görmüş, belki biraz süzmüş fakat üzerinde hiç düşünmemiş ve kimseye sormamıştı. Onun hareketlerini, sözlerini şimdi bir daha gözden geçirerek hükümler vermek isteyince aczini tekrar itirafa mecbur oldu. Ömer üzeri terlemiş dudaklarıyla ona tekrar yakıcı sözler söylemeye başladı ve kâh titreyen kâh hükmeden sesiyle onu teslim olmaya mecbur etti. Yatağının üzerine elbiseleriyle uzandı, gözlerini tahta oymalı tavana dikti ve bir müddet sonra uyu- yakaldı.

Xİ

Sabahleyin erkenden kalktı ve hazırlandı. Hemen sokağa çıkmak istiyordu.
İçinde garip bir üzüntü vardı. Akşamki hislerinden ancak büyük bir korku kalmıştı. Yeni girdiği bu karışık, bu hareketli ve sürükleyici hayatın nasıl devam edeceğini bilmiyor ve şimdiye kadar her işinde onu sevk eden iradesi başını kaldırarak tekrar hükmünü yürütmeye çalışıyordu. Buna rağmen evden erken çıkmak ve Ömer'e rastlamadan mektebe gitmek tasavvurunu tatbik edemedi. Odada aşağı yukarı dolaştı; ara sıra pencereden sokağa hırsızlama bakışlar attı; aşağıya inerek birkaç lokma bir şey yemeye çalıştı; tekrar odasına çıktı ve nihayet dün evi beraberce terk ettikleri zamana kadar bekledikten sonra sokağa fırladı.

Ömer oralarda yoktu. Genç kız iki tarafına süratle baktı ve tramvay caddesine doğru yürüdü. Bunu, yani Ömer'in gelmemesini beklediği ve istediği halde şimdi büyük bir teessüre kapıldığını gördü. Kaşları çatıldı, içinde birbirini çaprazlayan bir sürü hisler vardı. Kendi kendine söylendi:

“Daha iyi... Onu görmekten korkuyorum. Çünkü hiçbir sözüne itiraz edecek, hatta cevap verecek kuvveti kendimde bulamıyorum. Ne kadar çok... ve güzel konuşuyor... Ama tehlikeli... Mesela dünkü sözlerini herhalde dinlememeliydim. Birdenbire ne olduğumu anlayamadım... Sözlerini kabul ettiğim için değil, şaşırdığım için ters cevap veremedim. Halbuki susmasını söyleyebilirdim. Ozaman da kızar ve bırakıp giderdi... Öyle ya... Onda öyle bir hal var... İnsana azıcık darılsa hemen yanından kaçacak gibi bir hal... Ben bunuda istemem.
Yanımda yürüyen birisine diye bana darılıp kaçsın... Hem fena bir şey söylemediki... Daha fenada ne söyleyebilirdi... Beni sevdiğini söyledi...”

Macide bir müddet düşündü ve sonra olduğu yerde kalarak gözlerini yarı kapadı. Kafasına dolan birtakım fikirlerle pençeleşiyor gibiydi, tekrar mırıldandı:

“Beni sevdiğini söyledi... Bir insan tarafından sevilmek bu kadar fena mı? Beni şimdiye kadar kim sevdi? Annem, babam... Belki... Ama bu ne biçim bir sevgiydi? Zavallı babacığım... Demek öleli iki ay olmuş... Teyzem herhalde beni dü- şündüğü için bunu sakladı. Kim bilir, belkide evde tatsızlık olmasın diye böyle yapmıştır... Acaba annemne halde?.. Ablam herhalde onu yanına almıştır. Belki de bu haberi tatile kadar benden saklamalarını o yazdı... Zavallı anneciğim...

78 Sabahattin Ali

Kim bilir nasıl dövünmüştür... İyi ki ben Balıkesir'de değildim... Orada olup babacığımı son defa öpmem, annemi teselli etmem daha doğru olmaz mıydı?
Elbette... Halbuki ben iyi ki yoktum diyorum. Acaba ben fena huylu bir kız mıyım?.. Hele dün o laflarıda dinledim... Ama ne kadar güzel söylüyordu... Negüzel dudakları vardı...”

Macide kıpkırmızı oldu. Düşüncelerinin ortasında tekrar yürümeye başlamış ve caddede bir hayli ilerleyerek Beyazıt'a yaklaşmıştı. Kolundaki saate baktı;
dokuza geliyordu.

“Tramvaya bineyim!” dedi.

Notalarını evde unuttuğu aklına geldi. Geriye dönüp alsam mı, yoksa böyle gideyim mi, diye düşündü. Sonra garip bir gülüşle, sanki bir şey çalışacakmışım gibi, dedi. Bu sırada başını kaldırıp etrafına bakındı ve dün yolda olduğu gibi her tarafı titremeye başladı. Tutunacak bir şey aradı. Dişlerini sıktı. Başını, kaçmak ister gibi, sağa sola döndürdü ve sonra, arkasından uzun zamandan beri geldiğini derhal anladığı Ömer'e iki elini birden uzattı.

Derin bir oh demiş gibi içi tekrar yatışmaya başlamıştı. Yalnız olduğu zamanki bütün mücadelesi ani olarak durmuş, iç ve dış hayatına ait her şey, yanında sessizce yürümeye başlayan delikanlının hükmü altına girmişti. Analarının kanatları altına saklanan civcivlerin duyduğu emniyet ve gönül rahatına çok benzeyen bu kendini teslim etme hissi, Macide'nin hiç de gururunu hırpalamıyordu. Bir kimseye bu kadar kolaylıkla hatta böyle kısmende istemeyerek tabi olmanın kendine niçin ağır gelmediğini bir aralık düşünmeye kalktı. Fakat kafasında derhal şu sual kendini gösterdi:

“Acaba istemeyerek mi? Sahiden istemiyor muyum?”

Sanki bu suale derhal cevap veriyormuş gibi Ömer'in kolunu yakaladı. Onun, kısa ve teşekkür eden bir bakıştan sonra bir şey söylemeden yoluna devam edişi Macide'yi adeta sersemletti...

“Niçin istemiyormuşum!” diye, birine cevap veriyormuş gibi, isyanla düşündü... “Niçin istemiyormuşum!.. Bu çocuğun yanımda yürümesinden, bana do- kunmasından ve bana doğruluğundan bir an bile şüphe etmediğim sözler söylemesinden memnun olmadığımı nasıl iddia ederim?.. Niçin kendimi aldatma- ya çalışıyorum? İstiyorum işte... Hatta onun tekrar konuşmaya başlamasını, ağzından alev gibi dökülen sözlerinin beni tekrar sarmasını ve başka her şeye

karşı kör ve sağır etmesini istiyorum. Gene adımlarımın altında kaldırımları duymamak, gene o dünkü sıtmaya tutulmak istiyorum.”

O söylediği sıtmanın yavaş yavaş geldiğini hissetti. Böyle anlarda hiç sebepsiz ağlamak ister gibi oluyor ve çenesi titriyordu. Kendini toplamak için sordu:

“Bu gecene yaptınız?”
“Size birçok şeyler anlatacağım... Fakat nereye gidiyoruz?”
Macide tereddütle:

“Bilmem!” dedi, sonra, kendinide hayrete, hatta biraz korkuya düşüren bir cesaret ve bir arzu ile ilave etti:

“Ben notalarımı almamışım, bugün mektebe gitmesemde olur...”

Ömer sol kolunu Macide'nin elinden yavaşça çekti, öbür tarafa geçerek onun koluna girdi. Birkaç adım sonra bu ona fevkalade soğuk ve çocukça göründü.
Her iki elini süratle ceplerine sokarak yoluna devam etti. Beyazıt meydanını geçince biraz durakladı.

“Haydi, deniz kenarına bir yere gidip dolaşalım... Bugün canım insan yüzü görmek istemiyor; geniş, uçsuz bucaksız bir şeye... ve sana bakmak istiyorum!” dedi. Sonra: “Dün akşam böyle soğuk değildim... Böyle yaveler yapmıyordum, ne oldu bana!..” diye düşündü. Birdenbire yanındakine dönerek:

“Birbirimize ne zaman sen diyeceğiz?..” dedi.

»

“Ne zaman isterseniz
Ömer bir kahkaha attı:

“Bakın, diliniz varmıyor! Peki, bunun kendiliğinden gelmesini bekleyelim, yalnız ara sıra, demin olduğu gibi, dilimden kaçarsa kusura bakmayın. Baksanız da ehemmiyeti yok. Bana öyle geliyorki, sizin gülmenizle kızmanız, iltifat etmenizle azarlamanız arasında hiçbir fark yoktur... Size ait hiçbir şey çirkin olamaz sanıyorum.”

Divanyolu'na amut sokaklardan rastgele birine daldılar, dik yokuştan inip ahşap evlerin arasından, demiryolunun altından ve yangın yerlerinden geçtiler, nihayet yıkık duvarların üzerinde fışkıran otlara ve biraz ötedeki denize geldiler.

80 Sabahattin Ali

Etrafta kimseler yoktu. Az dalgalı deniz sahildeki iri ve yosunlu taşlan örtüp açıyor, epeyce yükselmiş olan güneşin altında hakiki rengini göstermeden kımıldıyordu. Uzaklardan birkaç irili ufaklı vapur ve daha ilerlerde şişirilmiş tulumlar gibi yalan adalar vardı. Ömer:

“Burası da, görüyorsunki, uçsuz bucaksız bir yer değil!.. Burada da gözümüze bir hudut çiziliyor. Okyanuslarda bile başka türlü olmasa gerek... Acaba bukâinatta yerle göğün birbirine kavuşmadığı bir taraf yok mu? Alabildiğine sonsuzluğa doğru giden bir taraf...”

Bu sefer dünkü gibi dilsiz kalmamaya niyet etmiş olan Macide gözlerini hayretle açarak mırıldandı:

“Ne kadar büyük arzularınız var!..”

Ömer aklını başına toplamaya çalıştı. Şimdiye kadar olduğu gibi başıboş konuşmanın bu kız üzerinde iyi tesir yapmayacağını düşündü. Kendi kendine söylendi:

“Dün onun üzerinde adamakıllı müessir olmuştum! Neden? Çünkü samimiydim. Halbuki şimdi zihnimden türlü münasebetsiz şeyler geçiyor. Buraya baş- ka zamanlarda, başka kimselerle beraberde gelmiştim. Allah göstermesin...
Galiba son defa da bir Ermeni kızı ile beraber... Ne kadar iri memeleri vardı.
Hiç de çirkin değildi... Halbuki Macide'nin hiç göğsü yok gibi... Belki de elbiseden... Öyle ya, dün kazak giyince bir şeyler kendini gösteriyordu. Acaba kafamı bir çalı süpürgesiyle temizlemek mümkün müdür?.. Yalnız temiz şeyler kalsın... Fakat süpürge çöplerinden başka bir şey kalmamasından korkarım... Dün akşamne yaptınız diye sordu... Ne diyeyim? Çünkü ne kırlara gidip koştum, nede penceresinin altında sabahladım. Hava adamakıllı ayazdı. Kirli battaniyeme sarıldım ve horul horul uyudum.”

Dağınık bekâr odası, pansiyon sahibesi madam, sokakta sabaha kadar arkası kesilmeyen gürültüler aklına gelince derhal keyfi kaçtı. Teyzesinin besmeleli ve gramofonlu küçük odası ona daha sıcak ve daha yakın göründü. Macide'nin bu odaya bitişik yattığını hatırladı ve sordu:

“Siz bu gecene yaptınız?”
“Hiç... Uyudum!”
“Ben de!”

Ömer laf olsun diye ağır ağır başladı:

“Sizi eve bıraktıktan sonra tekrar caddeye çıktım. Caddedeki kalabalık beni sahiden sıktı. Ben ikide birde böyle oluyorum, bazan bütün insanları boyunlarına sarılıp öpecek kadar seviyorum, bazanda hiçbirinin yüzünü görmek is- temiyorum. Bu nefret filan değil... İnsanlardan nefret etmeyi düşünmedim bile... Sadece bir yalnızlık ihtiyacı. Öyle günlerim oluyorki, etrafımda küçük bir hareket, en hafif bir ses bile istemiyorum. Taşıp dökülecek kadar kendi kendimi doyurduğumu hissediyorum. Kafamda, hiçbir şeyle değişilmesi mümkün olmayan muazzam hayaller, bana her şeylerden daha kuvvetli görünen fikirler birbirini kovalıyor... Fakat sonra birdenbire etrafımda bana yakın birini arıyorum. Bütün bu beynimde geçen şeyleri teker teker, uzun uzun anlatacak birini.
O zamanne kadar hazin bir hal aldığımı tasavvur edemezsiniz. Kış günü sokaga atılmış üç günlük bir kedi yavrusu gibi kendimi zavallı hissediyorum.
Odamdaki duvarlar birdenbire büyüyüveriyor. Pencerelerin dışındaki şehir vehayat bir anda, insanı içinde boğacak kadar kudretli ve geniş oluyor... Zannediyorum ki, tasavvuru bile baş döndüren bir süratle hiç durmadan koşup gi- den bu hayat ve bir avuç toprağının bile doğru dürüst esrarına varamadığımız bu karmakarışık dünya beni bir buğday tanesi, bir karınca gibi ezip geçi verecek... Böyle acz içindeyken odamda her şey bana küçüklüğümü ve zavallılığımı haykırıyor. Sokağa fırlıyorum. Bir tek yakın çehre görsemde yanında yürüsem, hiç ses çıkarmadan yürüsem diyorum. Halbuki ara sıra karşılaştığım ahbapları görmemezliğe geliyorum. Hiçbiri bana bu anda yardıma çağrılacak kadar yakın görünmüyor. Bilmem beni anlıyor musunuz?.. Dün size bir sürü şeyler söyledim. Onların manasına bakmayınız... İçimde senelerin biriktirdiğini boşaltmak istemiştim. Siz bana şimdi bahsettiğim bu yakın çehre gibi gö- ründünüz... Vapurda sizi görür görmez: İşte, dört tarafa koşup aradığın, yanına sokulup sessizce yürümek istediğin, işte, hayatın müddetince istediğin insan!
dedim. Katiyen yanılmadım. Yanılmış olsam şimdi yanımda bulunmazdınız...
Sizin rast gelen delikanlıyla deniz kenarında gezmeye gidecek bir insan olmadığınızı anlamak için zeki olmaya lüzum yok... Buna rağmen, bakınız, yan yana oturuyoruz...”

Biraz durdu. Sonra başını genç kıza çevirerek sordu:

“Bundan memnun musunuz?”

82 Sabahattin Ali

Macide güzel, kahverengi gözlerini genç adamın üzerinde tuttu. Onun böyle hüküm beklermiş gibi kımıldamadan duruşu o kadar hoşuna gittiki, farkında olmadan elini Ömer'in eline dokundurdu ve:

“Memnunum!” dedi.

Bir müddet daha orada, rutubetli taşların üstünde oturdular. Sonra kalktılar ve Sarayburnu istikametinde yürümeye başladılar. Bazan gittikleri yol birdenbire tıkanıveriyordu. O zaman geriye dönerek başka bir tarafa sapıyorlar vetekrar aynı istikameti tutturuyorlardı. Yolda rastladıkları bir simitçiden iki simit aldılar. Ayakları taşlar arasından yeni fışkırmaya başlayan otların arasında kaybolarak ve bazan teneke kutulara çarpıp gürültü ederek bir hayli ilerlediler. Artık ikiside konuşuyordu. Macide bir müddet Balıkesir'den, Ömer'in annesinden, akrabalarından, tanıdıklarından bahsetti. Kendi evinden ve babasının ölümünden hiçbir şey açmıyor ve Ömer'in de bu mevzua dokunmamasından büyük bir minnet duyuyordu.

Vakit hayli ilerlemiş, güneş arkalarındaki minarelerin hizasına gelmişti. Onlar ara sıra yer değiştirerek hâlâ dolaşıyorlardı. Nihayet yıkılmış bir sur parçasının üstüne tırmandılar. Taşların arasından fırlayan birkaç yabani incir fidanı tomurcuklanmaya çalışıyordu. Elleriyle yapıştıkları taşlar parmaklarında beyaz ve kumlu harç parçaları bırakıyordu.

Burada ta ortalık kararıncaya kadar kaldılar. Sonra başka sokaklardan ve birkaç kere yollarını kaybedip dolaştıktan sonra eve döndüler. Ömer onu gene kapıda bıraktı. Bu sefer sakin ve müsterihtiler. İkisi de gülümsüyordu.

#**

Sabahlan Ömer'in erkenden Macide'yi karşılaması, onu mektebine bıraktıktan sonra akşamüzeri tekrar alarak eve getirmesi, ara sıra geç vakitlere kadar dolaşıp bazan sakin ve şundan bundan, bazan hummalı konuşmaları günlerce ve hiç aksamadan devam etti.

Ev halkının halinde bir başkalık olduğu Macide'nin gözünden kaçmıyordu.
Onlarla fazla temas etmemesine içerledikleri için böyle yaptıklarını farz etmek istedi. Fakat Galip amca gibi ağzını pek nadir açan bir adamın bile bir akşam yemeğinde:

“E, kızım, ne yapmayı düşünüyorsun?” diye sorması onu şaşırttı. Ne yapacağını hiç düşünmemişti. Annesinin herhalde ablalarına taşındığını ve kendisini Balıkesir'e çağırtmak için bir sebep olmadığını zannediyordu. Tatile kadar burada

kalacak, sonra Balıkesir'e gidecek ve gelecek sene için belki bir pansiyon, yahut başka bir çare aramaya çalışacaktı.

“Bilmem... Dün anneme mektup yazdım. Cevap bekliyorum!” dedi.
Galip amca canı sıkılmış bir tavırla:

“Daha çok beklersin!” diye cevap verdi. “Biz de bir buçuk aydan beri mektup bekliyoruz ama bir şey çıktığı yok... Annenin ne biçim insan olduğunu bilmez misin?.. Ablanla enişten ise aldırış edecek soydan değildir... Şimdiki zamanda herkes derdi üstünden atmaya bakıyor.”

Macide ablasınında, annesininde ne biçim insanlar olduğunu bilirdi. Büyükçe bir manifatura tüccarı olan eniştesi ise Macide'nin en sevmediği insanlardandı.
Ve Macide bu muhabbetin karşılıklı olduğunun farkındaydı. Buna rağmen ailesi hakkında Galip amcanın bu şekilde sözler sarf etmesi, belki hiç alışmadığı için, belki böyle bir münasebetle söylendiği için, onu fena halde müteessir etti. Kendisine hâkim olmasa sofrayı bırakıp kalkacaktı. Fakat böyle yaparsa ufak tefek dargınlıklar çıkarıp yemekten yarım kalkmayı âdet eden şımarık teyzezadesi Semiha'ya benzeyeceğini düşündü ve dudaklarını ısırarak oturdu.
O gece hiçbir şey konuşmadan odasına çekildi ve annesine kısa bir mektup daha yazdı.

Bunu takip eden birkaç günde Macide Ömer'le beraber dolaşmanın sarhoşluğu ile ev halkının ve bilhassa Semiha'nın tavırlarının ayıltıcı soğukluğu arasında mektebe gidip geldi. Kendisine karşı müşfik muameleyi elden bırakmamaya çalışan Emine teyze bile değişmişti. Akşamları “Nereden teşrif küçükhanım?” diye imalı sualler soruyor, karşısındakinin sükütu üzerine: “Eskiden gezip dolaşmaktan hiç hoşlanmadığını söylerdin... Bugünlerde İstanbul seni sardı galiba... Öyle ya, baharda insanın kanı kaynarmış!” diyordu.

Macide kıpkırmızı kesiliyor ve alaycı gözlerle kendisine bakarak: “Nasılsın kardeşim?” diye laf atan Semiha'ya yalancı bir tebessümle: “İyiyim kardeşim!” dedikten sonra hemen ortalıktan kayboluyordu.

Adamakıllı yaz havasını hatırlatan bir günün sonunda gene Ömer'le buluştular. Genç adam dalgınlıktan iki gündür tıraş bile olmamıştı. Bir hafta içinde adamakıllı değişmiş ve zayıflamış görünüyordu. Macide onun “uyuyorum!” demesine rağmen geceleri çok kere yatmadığını tahmin etti ve bu ihtimal onu, Ömer'e karşı duyduğu bütün alakaya rağmen, belkide doğrudan doğruya bualaka dolayısıyla, memnun etti.

84 Sabahattin Ali

Köprüye indikten sonra Ömer: “Haydi, bir kayık tutup gezelim. Bu gece mehtap var!” dedi. Birkaç hafta evvel bir kıza böyle bir teklifte bulunmak ona da- yanılmaz derecede soğuk gelirdi. Şimdi ise bunu gayet tabii buldu.

“Mehtapta gezmekten hep hoşlanırız. Bu sırada yanımızda biri bulunmasını damüthiş surette isteriz, fakat iki aptal herif, romanlarında mehtaplı aşk sahnelerinden bahsettikleri için bu muazzam zevki, bu şiddetli ihtiyacı gülünç bulu- ruz. Görülüyor ki hamakat! sade ahmaklara değil, akıllı olduklarını sananlarada hükmediyor!” diye düşündü.

Fındıklı taraflarına yürüdüler. Ortalık kararmıştı. Kayık kiralanan bir yer bulmak için bir hayli dolaştılar. Ara sıra denize doğru sapan dar sokaklardan birine dalıp sahile çıkıyorlar, sandala benzer bir şey göremeyerek tekrar dönüyorlardı. Bir hayli yürüdükten sonra yol birdenbire deniz kenarını takibe başladı. Buralarda büyükçe ve havuz gibi yerler ve bunların içinde küçük, biçimsiz tekneler gördüler. Ömer ceketini kayıkçıya rehin bırakarak saati onbeş kuruştan bir sandal kiraladı. Hemen açıldılar.

Deniz sakindi. Vakit henüz erken olduğu için yanlarından ikide birde ışıklar içinde şirket vapurları geçiyor ve küçük tekneyi hoplatıyordu. Ömründe ilk defa kayığa binen Macide adamakıllı korkuyor, bunu göstermemek için bütün kuvvetiyle dişlerini sıkıyordu. Ömer'in yüzüne ara sıra sahilin ışıkları vurmakta, bazanda her ikisi birden oralarda demirlemiş iri bir vapurun gölgesine girerek zifiri denecek bir karanlığa gömülmekteydi.

Şehirden ve gelip geçen vasıtalardan dökülen sarı, fersiz ışıklar etrafı adamakıllı görmeye mâni oluyor ve suları kirli ve ürkütücü bir renge boyuyordu.
Macide elini sandalın kenarından uzatacak oldu fakat yapışkan ve pis bir şeye dokunmuş gibi derhal geri çekti.

Biraz daha açıldıktan sonra Köprü'yü ve iki taraftaki sırtlara tırmanan şehri tamamen gördüler. Manzaranın ihtişamı her ikisinide yerlerinden kımıldamaya ve gözlerini kırpıştırmaya mecbur etti. Anadolu yakasının nispeten fakir ışıklarına karşı Beyoğlu ve İstanbul taraflarında soluk kırmızı noktalar hemen hemen hiç boş yer bırakmamışlardı. Bu noktalardan gökyüzüne doğru adeta aydınlık bir sis yükseliyordu. Asıl rengini belli etmeyen denizi üç dört taraftan saran ve kocaman bir ateşböceği yığınına benzeyen şehir sanki gündüzkinin iki misli büyümüştü. Kulakları, muazzam bir fabrikanın uzaktan gelen gürültüsüne benzeyen uğultular dolduruyordu. Haliç'e doğru uzanan denizi ikiye

IAhmaklık.

bölen Köprü, bir zencinin koluna takılmış pırlantalı bir bilezik gibiydi. Her şey usta bir ressam tarafından çizilmiş gibi muntazam ve yerli yerindeydi. Denizin sathını bembeyaz diliyle yalayıp geçen vapur projektörleriyle küçük kayıkların zavallı soluk fenerleri arasında bile bir ahenk vardı. Karanlık her şeyi birbirine uydurmuş, birbirinin içinde eritmişti.

Anadolu sahillerinin üzerinde birdenbire yükseliveren ay bu manzaraya daha esrarlı bir çehre verdi. Bütün ışıkların parıltısı derhal azaldı, fakat güzelliklerinden hiçbir şey kaybetmediler, hatta üzerlerine açık mavi bir tül atılmış gibi daha tatlı, daha mahrem bir hüviyet aldılar.

Kayıktakilerin ikiside susuyordu. Böyle bir gecenin ancak gençken ve ancak bir defa yaşanabileceğini ikiside sezmiş gibiydiler. Bir müddet daha kararsızca çalkalandılar. Yavaş yavaş vapurlar seyrekleşmiş ve ay daha yükseklere çıkmıştı. Şehrin fabrikayı andıran uğultusuda azalıyordu. Ömer ara sıra kayığa istikamet vermek için küreklere dokunuyor, sonra başını kaldırıp etrafına vedaha çok gökyüzüne bakmaya devam ediyordu.

Macide bir aralık gözlerini ona çevirdi. Ömer'in sakallı yüzü ay ışığında gümüş bir heykel gibi parlıyor, her zamanki gibi alnına dökülen saçları olduğundan daha açık görünüyor ve denizin esrarlı kımıldamaları gözlüğünün camlarında aksediyordu.

Ömer kürekleri bırakarak duyulur duyulmaz bir sesle konuşmaya başladı:
“Böyle bir geceyi bütün varlığımızla içemeyişimizin sebebi kafamızı birçok saçma şeylerin doldurmuş olmasıdır. On bin yirmi bin sene evvelki insanlar gibi olabilsek, tabiatı onların gözüyle görsek muhakkakki şimdi burada böyle sükünetle oturamazdık. Onlar güneşi, ayı, falanca büyük tepeyi veya filan bulutu ve yıldırımı babalarının hayrına mı Allah yaptılar? Onlar tabiatta saklı du- ran ruhu bizden iyi anlamışlardır. Halbuki bizim bunu yapmamıza imkân yok.
Minimini kafalarımızı ukalaca kitaplar, birbirinden çürük bilgiler, neticesi olmayan hesaplar ve Allah kahretsin, karmakarışık menfaat düşünceleri dolduruyor... Söyle, hangi ilim, hangi şiir, hangi aşk, hangi devlet bu manzaradan daha güzel, daha muhteşemdir? Buna rağmen burnumuzu kaldırmadan bozuk kaldırımlarda yürüyüp gitmekte devam ediyoruz. Dünyadaki insanların acaba kaç binde biri şu anda başını aya çevirmiştir? Halbuki o her şeyi, herkesi görüyor ve gafletimizin üstüne o tatlı, o iyi tebessümünü serpiyor. Dikkatle baksam onun parlak çehresi üzerinde birçok şeyler göreceğimi zannediyorum. Şudakikada sarı nehir üzerindeki kayıklarında uyuyan yorgun Kulileri, iri Hindis-

86 Sabahattin Ali

tan cevizi ağaçlarının dalları arasında tüneyen papağanları, başlarını Nil'inkırmızı sahillerine yaslayarak dinlenen timsahları ve herhangi büyük bir şehrin herhangi bir eğlence bahçesindeki sevgilisini belinden kavrayan sarhoş kibarzadeleri aydınlatan hep aynı ışıktır. Halbuki ne kadar masum bir yüzü var; harp meydanlarında bağırsaklarını avuçlayarak ölenleri, apartman kapılarının önüne bırakılan çöp tenekelerini karıştırıp gıda arayanları, aynı gecede ikinci âşıkını pencereden içeri almaya çalışanları gördüğü halde güzelliğini vesaffetini muhafaza edebiliyor. Bizler, her gördüğümüz fenalığın ve rezaletin bir parçasını ruhumuzda ebediyen beraber taşımaya mahküm insanlar, onun yanındane kadar zavallı ve küçük şeyleriz... Bak, karşıdan dağınık bulutlar geliyor. Çiçek açmış bir erik dalı gibi minimini ve birbirine sokulmuş bulut parçacıkları... Biraz sonra daha çok yaklaşarak ayla çapkınca bir oyuna girişecekler... Bu bulutlan üstümüze doğru sürükleyen rüzgârı gözünüzle görmüyor musunuz? Ben görüyorum, bize doğru geldiğini, bizide şimdi yerimizden alarak uçurmaya başlayacağını sanıyorum. Aynen sizinle ilk konuştuğumuz ak- şamdaki gibi hafifim... Her şey bana başka türlü görünüyor; size öyle değil mi?
Her şey bizim ruhumuza tabi... Demin korkunç görünen sulara bakın, nasıl insanı çeken bir yüz almışlar. (İrkmek şöyle dursun, derhal bunlara gömülmek istiyorum. Suların dibine doğru yapılacak bir seyahatin bana, çocukluğumdan beri muhayyilemi dolduran harikalı dünyalardan birini göstereceğini zannediyorum. Aşağıya doğru tatlı bir süzülüşle kayarken tesadüf edeceğim şekilsiz ve yumuşak mahlukları, yeni doğmuş bir kuzuya dokunur gibi, ihtimamla okşayacağımı, irili ufaklı balıklarla göz göze gelip gülüşeceğimizi ve dipteki yosunları kadın saçları, taş ve kumları mücevher taneleri gibi avuçlarımda tutacağımı biliyorum. Niçin bu sözlerime gülmüyorsunuz? Benden hiç korkmuyor musunuz? Halbuki omuzları üzerinde benimki kadar hummalı bir baş taşıyan insanlardan korkulmalıdır... Onlar dünyanın en fena ve en iyi mahluklarıdır. Fakat niçin insanlardan ve kafalarından, ah, kafalarından bahse başla- dım. Bunları bırakalım ve etrafımıza bakalım. Her şey nasıl birbiri içinde erimiş gibi. Şu anda şu kayığı denizden aşırmak mümkün müdür? Parmakların ele bitiştiği gibi bu yumuşak sulara yapışmamış mı? İnsan nasıl olur da şukarşımızdaki ışıkların küçük bir hareketle söndürülebileceğine inanır? Bulundukları yere ebediyen mıhlanmış gibi durmuyorlar mı?.. Ve biz... Kendimizi bugeceden ayırmaya muktedir miyiz? Fakat ne garip, şimdi küreklere sarılarak sahile dönmeye ve insan kokan sokaklardan geçerek evlerimize gitmeye mecburuz. Hatta bunu hemen yapmamız lazım. Çünkü vakit geçti. Sevgili teyzele- rimiz, amcalarımız var...” Burada ağlar ve haykırır gibi bir sesle devam etti:

“Dostlarımız, âmirlerimiz, işlerimiz, derslerimiz var... Allah kahredesi hayatımız var!..” Yerinden fırladı. Küçük sandal birdenbire çalkalandı ve Ömer tekrar oturarak iki yanma tutundu. Sonra yavaş bir sesle, başını ileri doğru uzatarak:

“Ne yapıyorsunuz? Niçin ağlıyorsunuz?” diye sordu. “Görmüyor musunuz, bugeceden ve bu tabiattan ayrılmak sizi ağlatıyor. Sakın elinizi gözlerinize götürmeyiniz... Ay altında ağlayan gözlere dokunmaya hiç kimsenin, hatta sizin bile hakkınız yoktur. Bu gecenin bu kadar harikulade bir sonu olacağını ben bile tahmin edememiştim. Yanınıza gelip sizi yakından görmek istiyorum.”

Tekrar ayağa kalktı. Kürek çektiği yerin üzerinden ayağını aşırarak Macide'nin önüne oturdu, genç kızın yüzü, evvelcede birkaç kere gördüğü gibi, tamamen hareketsizdi. Gözleri dümdüz ileri bakıyor ve kirpiklerinden soluk yanaklarına muntazam fasılalarla yaşlar süzülüyordu.

Ömer onun ellerini yakalayarak baktı. Beyaz, dar ve oldukça zayıftı. Bu el birçok güzel kadınlarda gördüğü yumuşacık, pembe fakat şişirilmiş bir eldiven gibi şekilsiz ve kemiksiz ellerden değildi. Parmakların ele bitiştiği yerde çukurlar değil, hafif kabarıntılar vardı. Bilekten parmaklara doğru adaleler, ince- cik damarlar uzanıyor ve biraz dokununca kemikler hissediliyordu. Kesik tırnaklarıne bir söğüt yaprağı kadar uzun, ne de bir gelincik yaprağı kadar genişti. Uçlarına doğru incelen parmakların nihayetine gayet tabii şekilde yerleşmişlerdi. Ömer hiçbir şey söylemeden Macide'nin iki elini birden ağzına götürdü ve parmaklarının ucunu yavaşça, dudaklarını değdirmekten korkar gibi öptü. Macide elinin birini usulca çekti, delikanlının yumuşak ve kumral saçlarında uzun müddet gezdirdi.

Sahile döndükleri zaman sandalcıyı telaşla kendilerini bekler buldular. Ömer kaç saat bindiklerini filan sormadan elli kuruş verdi ve kayıkçı ses çıkarmadan
Ömer'in ceketini iade etti.

Yavaş yavaş yürümeye başladılar. Sokaklar tenhaydı. Bütün dükkânlar kapandığına göre saat dokuzu geçmiş olacaktı. Caddenin iki tarafındaki birkaç kah- vede esnaf kılıklı adamlar, ameleler, tayfalar oturuyorlar, baş başa verip konuşmak, yahut kâğıt oynamakla vakit geçiriyorlardı. Ara sıra gecenin sessizli- ğini parçalayan müthiş gürültüler yaparak yanı başlarından geçen tramvaylarda tek tük yolcular vardı. Karaköy'e yaklaştıkları sırada yan sokaklardan gramofon sesleri ve pek kuvvetli olmayan münakaşalar duyuldu. Her ikisi deönlerine bakarak yürüyorlardı. Sokak lambalarının ışığı altında yan yana uzanan ve ince su yollan gibi parlayan tramvay raylarına ve sayısız ayak ve teker-

88 Sabahattin Ali

leğin aşındırdığı esmer parkelere gözlerini dikmişlerdi. Kaldırımların yeknesak manzarasını bazan kapağı açık yatan boş bir cıgara paketi, bazanda her- hangi bir yerde herhangi bir sebeple açılmış bir çukur bozuyordu. Köprü'yü ve
Yenicami kemerini geçtikten sonra sokaklar daha tenhalaştı. Güzel vitrinli karanlık dükkânlar pis tahta kepenklerin arkasına saklanmışlardı. Macide'yle
Ömer'in ayak sesleri birbirine karışıyor ve iki taraflarındaki duvarlara sürtünerek etrafa yayılıyordu. Beyazıt meydanına gelince bir an durdular ve havuz- da zavallı bir halde yatan mehtaba baktılar. Biraz evvelki muhteşem ahbaplarının bu hazin hali onları şaşırttı. Hatta Ömer bile söyleyecek söz bulamıyordu.
Oralara dizilmiş kanepelerin üzerinde birkaç serseri ve birkaç “gece kızı” uyuşmaya çalışıyorlardı. Mırıltı halindeki sesleri, yerlerinden kımıldadıkça ayaklarının altında ezilen fıstık kabuklarının çıtırtılarına karışıyordu. Saçı sakalı dağınık, sefil bir ihtiyar havuzun kenarına oturmuş, göğsünü açmış, elektrik lambasıyla mehtabın müşterek ziyası altında bitleniyordu. İki sıska çocuk büyük bir ağacın dibinde ve birbirlerinin kucağında uyumuşlardı. Biraz aşağıdaki kahvelerde hâlâ münakaşa eden ve sarhoşluklarından ayılmaya uğraşan avare münevverler görünüyordu.

Macide, Ömer'in koluna asılmış gidiyordu. Kafasında hiçbir şey yoktu. Daha doğrusu, bir şey düşünmüyor, sadece muhayyilesinde birbirini kovalayan levhaları seyrediyordu. Maddi hayatla bir tek alakası vardı: Şu anda Ömer'inkolunda olduğunu ve bu kolu sımsıkı tuttuğunu biliyordu. Gözleri yarı kapalıydı. İçinde hâlâ deminki ağlamanın verdiği hafiflik ve onu takip eden bir saa- det hissi devam ediyordu. Böyle konuşmadan yürümeninde uzun sözler kadar birbirlerine ruhlarını açmaya yardımı olduğu muhakkaktı.

Şehzadebaşı'na geldikleri zaman sağdaki yollardan birine saptılar. İleride görünen eski ve kocaman su kemerlerinin dibine, yıkılacak gibi duran, esmer ve küçük evler yaslanmıştı. Bunların yosunlu kiremitlerinde boğulan ay, pencerelerin minimini camlarında tekrar canlanmaya çalışıyor ve kemerlerin üzerinde çıkan bir sürü irili ufaklı nebatı, gökyüzüne yapıştırılmış kabartmalar haline getiriyordu.

İki katlı ahşap evin önüne gelince bir müddet durdular. Her ikisindede garip bir sıkıntı vardı. Konuşmak istiyorlar, fakat söyleyecek söz bulamıyorlardı.
Sanki akşamdan beri gördükleri ve hissettikleri şeyler omuzlarına çökmüş onları eziyordu.

Ömer, Macide'nin elini yakaladı. Onunla oynamak, onu okşamak ve bu esnada aklına geleceğine emin olduğu ayrılık cümlelerini fısıldamak arzusundaydı.

Fakat Macide onun bu hareketini, belkide bile bile, yanlış anladı ve Ömer'inelini kuvvetle sıkarak:

“Peki, allahaısmarladık...” dedi.

Ömer hiç sesini çıkarmadan genç kızın yüzüne baktı. Bir şeyler düşündüğü vesöylemek istediği belliydi. Sonra vazgeçmiş gibi gülümsedi ve:

“Allahaısmarladık” diyerek elini çekti.

#*X*

Macide'ye kapıyı açan Fatma:

“Aman, küçükhanım, nerede kaldınız?.. Sizi bekliyorlar... Enişteniz pek hiddetli!” dedi.

Macide omuzlarını silkti. Eniştemin hiddetinden bana ne, demek istiyordu.
Fakat Fatma sözüne devam etti:

“Yukarı kat sofasında oturuyorlar. Galiba bugün annenizden mektup gelmiş...
Aralarında okudular, konuştular, bir daha okudular... Küçükhanım bile uyanik...”

Macide merak etmeye başlamıştı. Yeni ve fena bir haber mi acaba, diye düşündü. Merdivenleri süratle çıkarak yukarı kat sofasına geldi.

Alçak bir sedirde Emine teyze ile Galip amca oturmuşlar, lakayt görünmeye çalışan bir tavırla bekliyorlardı. Ortadaki küçük masanın başında, elindeki romana dalmış gibi duran Semiha vardı. Emine teyze Macide'yi bir müddet keskin gözlerle süzdükten sonra:

“Kızım, bana baksana!” dedi. “Bu vakitte nereden geliyorsun? Vakit gece yarısını geçti...”

Macide şaşkın şaşkın etrafına baktı. Semiha romanına daha çok dalmış, Galip amca gözlerini döşemenin pek ehemmiyetli bir çivisine dikmişti. Emine teyze devam etti:

“Kaç zamandır sesimi çıkarmıyorum. Bir sonu gelecek herhalde diyorum, ama, maşallah bizim uslu, ciddi kızımız gün günden beter oldu. Sanki evimizde pişen yemekler kendine layık değilmiş gibi dışarlarda karın doyurmalar, gece yarısı kimselere görünmeden gelip sabahleyin kimselere görünmeden sıvışmalar. Komşular gelip gelip seni anlatmaya başladılar; kimisi Beyoğlu'nda bir

90 Sabahattin Ali

delikanlı ile gördüğünü, kimisi yaşlı bir beyle saza gittiğini söylüyor. Ne yalan söyleyeyim, evvela inanasım gelmedi. Soyun sopun malum. Ailemizden elhamdülillah şimdiye kadar dile gelmiş kimse yoktur. Velakin bütün Müslü- manlar yalancı değilya... Yemin kasem ederek anlattılar... Bir değil, beş değil...
Sen aklını başına toplayasın diye bekledik... Ama daha fazlasına müsaademiz yok. Allah rahmet eylesin, merhum babanın iki eli yakamdadır. Namusunu bize emanet etti. Ben ne bileyim! Hiç böyle olacağa benzemezdin...”

Emine teyze sözünün sonunu getiremiyordu. Galip amcaya “hadi, sen söyle!” der gibi birkaç kere baktı. Yaşlı adam yerinde biraz kımıldayıp düşündü. Busırada sofada derin bir süküt hüküm sürüyordu. Macide ayakta durarak bekliyor, ara sıra etrafına bakıyor ve boyuna dudaklarını ısırıyordu. Galip amcanın bir türlü ağzını açamadığını gören Emine hanım tekrar söze başladı:

“Bak kızım, baban merhum öldü. Allah gani gani rahmet eylesin. Artık eski günler geçti... Bugün annenden mektup aldık. Dertli kadın, ne yazdığını bilmi-

»

yor...
Galip efendi mırıldandı:

“Evet, bizim yazdıklarımıza bir cevap yok. Aman kızım üzülmesin, bir şeyler duyurmayın deyip duruyor...”

Emine teyze insafsız bir alayla:

“Aman, merak etmesin, kızının üzüldüğü filan yok...” dedi. Macide bu sırada
Semiha'nın hafif hafif fıkırdadığını duydu. Biraz evvelden beri içini dolduran tiksinme hissi son haddini buldu. Bu münakaşanın, ne şekilde olursa olsun, nepahasına olursa olsun bir an evvel bitmesini istiyordu. Sakin olmaya çalışan bir sesle:

“Mektubu görebilir miyim?” dedi.

Emine hanım Galip efendi ile sözleştikten sonra:

“Görüp ne yapacaksın?.. Bize yazılmış... Birbirini tutmaz sözler.”
Macide sinirlendi:

“Fakat görmem lazım değil mi?”

“Pek merak ediyorsan gider uzun uzun konuşursun!”

Galip amca hemen atıldı:

»

“Öyle ya... Öyle ya... Hemen Balıkesir'e döner, her şeyi öğrenirsin

Macide kafasına doğru bir şeylerin yükseldiğini hissetti. Boğulacak gibi oldu.
Verecek cevap bulamıyor, odasına kaçıp sükünetle düşünmek istiyordu. Fakat bir taraftanda bu işin şu anda bir neticeye bağlanması lazımdı. Bunların ağızlarının altındaki baklayı çıkarmalarını beklemeliydi. Bu gece böyle karşılan- masının sebebi herhalde sadece geç gelmesi değildi. İtidalini toplamaya çalışarak sordu:

“Annem Balıkesir'e dönmemi yazıyor mu?”

Emine hanı m boş bulunarak:

“Hayır!” dedi, sonra tashihe çalıştı...

“Şey, yani bir şeyler yazıyor... Ama sonu ona varıyor...”
Galip amca gene homurdandı:

“Tabii, sonu ona varıyor. İnsan İstanbul'da hava ile yaşamazki... Valide hanımın bunlardan bahsettiği yok. İki aydır...”

Emine teyze keskin bir göz atarak kocasını susturdu ve kendisi söze devam etti:

“Mesele burada değil... Böyle şeylerin lafı mı olur?.. Evimizde iki lokma yemegimiz var Allah'a şükür... Sen bize yük olacak değilsinya... Allah göstermesin, aklına sakın böyle şeyler gelmesin...”

Galip amca tasdik etti:

“Tabii, tabii... Bir boğazınne ehemmiyeti var ki... Zaten annende yazıyor. Babanın hesapları tasfiye edilince her şeyi düzeltiriz, diyor...” Sonra kendi kendi- ne mırıldandı: “Merhumun hesaplarıda pek tasfiye edilecek soydan değildiya... Hem bu tasfiyeden sonra bakalım ortada bir şey kalacak mı?”

Emine hanımın yeni ve daha keskin bir işaretiyle sustu ve içini çekti. Macide gözlerini teyzesine dikmişti. İptidai zekâsıyla karşısındakini kandırmaya, asıl maksadını saklamaya çalışan ve bunda pek az muvaffak olan ihtiyar kadın
Macide'ye bu âna kadar hiç böyle iğrenç görünmemişti. Düşündüklerini saklamayarak dışarı vuruveren zavallı Galip amca, karısına nazaran çok daha dürüsttü. Emine teyze aynı yapmacık hassasiyetle tekrar söze başladı:

92 Sabahattin Ali

“Dedim ya, mesele böyle şeylerde değil... Fakat ortada ailemizin şerefi var...
Doğrusunu istersen, ben annene yazacağım ve kızının yaptıklarından haberin olsun, gönlün razı ise burada bırak, değilse çaresine bak, diyeceğim...”

Macide bir müddet daha ayakta durdu. Evvela önüne, sonra oradakilerin yüzüne baktı. Halinde kararlı bir sükünet vardı. Semiha kitabını masanın üzerine bırakmış, saklamaya lüzum görmediği bir memnuniyet ve tebessümle teyzezadesini seyrediyordu. Galip amca çenesini gere gere esnedi. Macide hiçbir şey söylemeden döndü ve odasına girdi.

Dışardaki ayak tıpırtılarından sofadakilerinde hemen kalkıp odalarına gittiklerini anladı. Pencere kenarına oturdu. Ay adamakıllı yükselmişti. Macide ba- şını cama yaklaştırarak ona baktı. Soluk ve lakayt ışığını rastgele her tarafa dağıtan ve yeryüzünün en korkunç hadiseleri karşısında bile alaycı sükütunu muhafaza eden bu parlak cisim, biraz evvel denizde Ömer'le beraber seyrettikleri ve insanı kendinden geçecek kadar sarhoş eden o güzel ve manalı aymıydı?

Yavaşça yerinden kalktı. Evin her tarafını derin bir sessizlik kaplamıştı. Ayaklarının ucuna basarak yatağının yanma geldi, diz çöktü ve karyolanın altından küçük, siyah meşin bavulunu aldı. Birkaç parçadan ibaret eşyasını onun içine gayet muntazam şekilde yerleştirdi. Sırtındaki entariyide çıkararak oraya koydu ve kahverengi kazağı ile kareli eteğini giydi. Halinde hiç heyecan vetelaş yoktu. Pardösüsünü sırtına geçirdikten sonra bir müddet daha odada kalıp etrafına bakındı. Yatağının ayakucunda duran notaları alarak, tekrar açtığı bavula koydu. Bir daha buraya ayak basmak istemediği için lüzumlu bir şeyi unutmaktan korkuyor ve sokaktaki lamba ile ayın pek az aydınlattığı odada her tarafı gözleriyle araştırıyordu. Hiçbir şey bırakmadığına emin olduktan sonra tekrar pencerenin yanına gidip oturdu ve çantasındaki paraları saydı. Yirmi lirası ve bir miktar ufaklığı vardı.

Kalktı, oldukça ağırlaşan bavulunu yakalayarak dışarı çıktı. Kimseyi uyandırmaktan korkmuyordu. Hatta bunu birazda istiyordu. Şimdiye kadar hiçbir yerde, hiç kimseden görmediği bu muamelenin hasıl ettiği şaşkınlık ve sersemlik geçmiş, yerini dişlerini sıkan bir iradeye bırakmıştı. Ev halkını düşün- dükçe derin bir istihfaf duyuyor ve dudaklarının arasından sadece:

“Terbiyesizler!” kelimesi çıkıyordu. Biraz evvelki lafları hatırlamaktan bile tiksiniyordu.

Merdivenleri yavaş yavaş, elektriği açmadan indi. Alt kat sofasında yatan Fatma karanlıkta başını kaldırarak:

“Siz misiniz küçükhanım?.. Gidiyor musunuz?” diye sordu.
Macide kısaca:

“Evet.” dedi ve sokak kapısına inen merdivene yürüdü. Fatma gömleğiyle kalkmış, arkasından geliyor ve mırıldanıyordu:

“Vah vah küçükhanım!.. Bu vakitte nereye gidilirki!.. Ama doğru... O laflardan sonra insan taş olsa yerinde duramaz... Allah yardımcınız olsun...”

Macide kapıyı açtı. İçeri sokak lambasının ışığı vurdu ve Fatma'nın iri, çatlak ayaklarını aydınlattı. Macide elini uzatarak:

“Allahaısmarladık Fatma!..” dedi.

Yaşlı hizmetçi kız onun elini acemice sıktıktan sonra başını yakalayarak yanaklarından öptü.

“Allah selamet versin küçükhanım, Allah selamet versin!” dedi. Macide kapıyı arkasından çekti.

94 Sabahattin Ali

XII

Kapıdan sokağa inen merdivenlerde bir müddet durup bekledi. Ne yapacağını, nereye gideceğini bilmiyordu. Cebindeki para onun bir iki gün otelde kalmasına ve sonra... Balıkesir'e gitmesine yeterdi.

Birdenbire durakladı. Ne hazırlanırken, ne de evden çıkarken Balıkesir'e dönmeyi aklına bile getirmemiş olduğunu fark etti... Yalnız gitmek, bu evden kaçıp gitmek istemişti... Nereye?.. Bunu hâlâ bilmiyordu. Balıkesir aklına gelince tüyleri ürperdi. Orası daha mı iyiydi?.. Ne münasebet! Artık kendi evleri yoktuki... Eniştesinin yanma gidecekti... Annesiyle beraber orada kalacaktı.. Demek babasının işleri tasfiye halindeydi. Herhalde Galip amca, tasfiyeden sonra ortada bir şey kalacak mı, derken boş laf etmiyordu.

Genç kızın kafası, biraz evvel yukarıda teyzesinin laflarını dinlerken olduğu gibi, sislenmeye, zonklamaya başladı. Yorgun bir şekilde kapadığı gözlerinin önünden birçok levhalar geçiyordu. Yılışık ve sonradan görme tavırlarıyla manifaturacı eniştesini, herkesi, hatta anasını ve kardeşini bile kıskanan ablasını ve bir aralıkda denizi gördü... Akşam kayıktayken kendisine evvela kor- kunç gelen, sonra, mehtabın ve Ömer'in sözlerinin tesiriyle daha tatlı bir yüze bürünen ve derinlerini merak ettiren denizi...

Kesik ve sık nefesler alıyordu. Dizleri dermansızlaşmıştı. Oraya, basamakların üstüne oturmak üzereydi. Birdenbire garip bir ürpermeyle gözkapaklarını kaldırdı. Sesi boğazına takılarak, fakat sebebini anlayamadığı bir sevinç vehafiflikle:

“Siz burada mıydınız?.. Ne yapıyordunuz? Nereden geldiniz?” dedi.

Ömer bir şey söylemeden bakıyordu. Dudaklarının kenarında o zamana kadar
Macide'nin hiç görmediği hazin bir gülümseme vardı... Kolunu uzattı. Macide elini verdi ve merdivenleri indi. Yüzleri, birbirlerinin nefesini hissedecek kadar birbirine yakındı. Göz gözeydiler. Bu esnada, saatlerce konuşmanın başa- ramayacağı kadar çok şeyler üzerinde anlaştılar.

Macide gözlerini yere çevirerek tekrar sordu:
“Beni mi bekliyordunuz?”

“Evet...”

Ömer bir müddet sustu. Sonra:

“Bu akşam sizin tekrar geleceğinizi biliyordum” dedi. Yürüdüler. Ömer ancak tramvay yoluna geldikleri zaman:

“Ben ne sersem mahlukum yarabbi!” diyerek Macide'nin elinden ağır bavulu almayı akıl etti. Bir müddet konuşmadan ilerlediler. Sokaklar, biraz evvel geçtiklerinden daha tenha ve daha sessizdi. Artık son tramvaylarda yerlerine çekilmişler ve parkelerin arasında bıçakla açılmış dört yarık gibi parlayan raylarını birkaç saatlik bir istirahate terk etmişlerdi.

Ömer bavulu yanına bırakarak durdu:

“Nasıl olduğunu kendime bile izah edemiyorum” dedi. “Fakat bir his bana bugece civarınızdan ayrılmamamı söyledi. Birkaç kere köşeye kadar gittiğim halde tekrar dönüp geldim. Her akşam, sizi evinize, daha doğrusu o eve bıraktıktan sonra içimde hoş olmayan bir his belirirdi. Emine teyzelerin evinde, hele sizin gibi bir insanın uzun müddet kalamayacağını, bu kalışın bir akşam çirkin bir sona varacağını seziyordum. Şimdi ev halkı uyanıksa acaba Macide'ye nasıl gözlerle bakarlar, diye düşünüyor ve sizin yerinizdeymiş gibi ürpe- riyordum. Sizi bırakıp dönerken içimi hep bu his doldururdu, fakat hiç bugeceki kadar kuvvetli ve böyle kanaat halinde olmamıştı...”

Bavulu alarak tekrar yürümeye başladı... Gözleri ilerde, konuşmasına devam etti:

“Bir türlü ayrılıp gidemedim. Ya bana muhtaç olursa, dedim! En küçük bir hadisenin bile, ne zaman olursa olsun, size hemen evi terk ettireceğini biliyordum. Hayret etmeyin... Ben sizi kendim kadar tanıyorum. Belki de daha iyi...”

Bavulu bir elinden öbür eline aldı ve başını Macide'ye çevirerek güldü:

“İşte görüyorsunuzki, hislerim beni aldatmamış” dedi. “Ruhlarımızın birbirine

|”

ne kadar bağlı olduğunu anlıyor musunuz!..
Macide sadece:

“Hayret ediyorum!” dedi.

Ömer sebepsiz kızararak:

“Ben de” diye mırıldandı.

Ve derhal düşünmeye başladı:

96 Sabahattin Ali

“Ne halt ediyorum?.. Niçin böyle aptalca sözler söylüyorum? Evet, bu gece onu bekledim. Evet... Bu sefer hakikaten bir şey bana buralardan ayrılmamamı söyledi. Bu kadarı iyi., doğru... Fakat bundan istifadeye kalkmak, bütün sükünetine rağmen bu anda muhakkakki dimağında fırtınalar geçen kızı, böyle en zayıf anında en cahili olduğu taraflarından avlamaya çalışmak... Ne baya- ğılık... Sizi kendim kadar tanıyorum... Bundan daha büyük bir zırva olur mu?
Kendimi ne kadar tanıyorumki?.. Ne basit hilelere başvurdum: Bu gece bana muhtaç olacağınız içime doğdu... Yani bana malum oldu... Aman yarabbi... Demek ki içime doğdu... Şu halde ruhlarımız birbirinene kadar bağlıymış görü- nüz... Eğer ruhların bağlılığı böyle ispat ediliyorsa vay o ruhlara... Ne lüzumu vardı... Bu hilelere muhtaç mıydım? Bak yanımdane kadar sükünetle ve itimatla geliyor... Böyle bir insanı ahmakça kafese koymaya çalışmak neden? O, bu kadar kolay inananlardan değilki... Nitekim "Hayret ediyorum!” dedi. Neden? Bu tesadüfe mi hayret etti acaba? Yoksa... benim böyle sözlere müracaat edişime mi?.. Bu daha akla yakın... Bu 'Hayret ediyorum! sözünde bana yüzde yüz itimat yoktu... Manevi hayatımızda, bizim pek de haberimiz olmadan, birtakım hadiseler cereyan ediyor... Bu doğru... İnsan ruhları arasında, şuurun pek de karışmadığı bazı münasebetler var... Bu da doğru... Buna benzer daha birtakım şeyler var ki, hadi onlarada doğru diyelim... Fakat bunları arzularımızın hizmetkârı olarak kullanmaya kalkmak, tam hâkimi olmadığımız şeyleri hilelerimize alet etmeye çalışmak... Onların mahiyeti hakkında en küçük bir fikrimiz olmadığına delil değil midir?”

Kaşlarını çatmış, düşündüklerini tasdik eder gibi başını sallayarak yürüyor vekafasının her tarafını araştırarak hücum edilecek noktalar bulmaya ve nefsini ithama devam etmeye çalışıyordu:

“Daha ileriden başlayalım... Bu akşam Macide'nin bana muhtaç olabileceği düşüncesi nereden geldi? Her akşam ayrılırken içimde böyle endişeli fikirlerin dolaştığını söyledim... Yalan değil... Ben Emine teyzemi bilirim. Bu kızcağızın birkaç kere eve geç gelmesi onlara iğneli laflar söylemek fırsatını verebilir...
Babasının ölümü üzerine gayet tabii olarak alınganlığı artan Macide'nin, küçük bir sözü büyütüp neticesi ağır kararlar vermesi pek muhtemeldir... Verdiği kararı yapmakta hiç tereddüt etmeyecek bir insan olduğuda belli... Fakat buakşam nasıl oldu?.. Her zamanki gibi ayrıldık. Ağır ağır geri döndüm ve tramvay caddesine çıktım... Burada birdenbire o fikir kafama geldi... Daha doğrusu o korku: Ya bu gece bir şeyler olursa ve Macide yalnız kalırsa... Fakat nereden geldi? Her zamanki gibi geri dönüp yürüdüm... Hiçbir başkalık yok muydu?..
Evet, hiçbir fevkaladelik yok muydu?.. Ah yarabbi, nasıl yoktu... İşte...”

Yüzü güldü. Bu, memnuniyetten ziyade kendini istihfaf! eden bir gülüştü.

“Her akşamne yapardım? Evin önünden tramvay caddesine kadar olan kırk elli metreyi ağır ağır yürür, arada sırada durur, şimdi merdivende... şimdi odasının kapısında, şimdi odasında, diye tahminlerde bulunurdum... Ben onu muhayyilemde odasına soktuğum anda ekseriya garip bir tesadüfle Macide'nin elektriğide yanardı... Bu akşam gene aynı şeyi yaptım... Fakat “Şimdi odasında!” dediğim zaman dönüp bakınca elektrik yanmadı. Biraz bekledim, gene yanmadı. Ben kendi kendime: Herhalde vakit geç olduğu için karanlıkta soyunup yattı, dedim. Fakat genç kız odasına girmeden evvel herhangi biri tarafından alıkondu ise o zamanda ışık yanmayabilirdi... Ben bunu düşünmedim... Fakat ne malum, belkide düşündüm. Muhakkak olan taraf, içimdeki telaşın bu andan itibaren başlamış olmasıdır. Her akşam yanan ışığın bu akşam yanmaması bir fevkaladelik miydi? Tabii... Şu halde kafam benim haberim olmadan bunun üzerinde durdu, bu fevkaladeliğin sebeplerinin belki başka şeyler olacağını düşündü ve beni o nereden geldiğini anlayamadığım telaşa, korkuya düşürdü... Bunun harikuladelik neresinde?.. Bunun ruhların yakınlığı ile münasebetine? Acaba Nihat haklı mı? Ben sahiden topraktan uzak mı düşünüyorum? Fakat zannetmem... Herkes aşağı yukarı böyle... Kusurlarımı baş- kalarındada görmeklene değişecek sanki...”

Bavulu tekrar bir elinden öbürüne aldı ve bu sırada: “Acaba nereye gidiyoruz?” diye düşündü. “Herhalde bize... Pek tabii olarak bize... Başka ne yapabili- riz? Hayatlarımızın birleşmesi mukadderdi. Böyle beklenmedik bir şekilde birleşmesi daha iyi oldu. Ah yarabbi... Onu ne kadar seviyorum... İşte benim yanımda... Elleri bana dokunuyor, adımlarında en küçük bir tereddüt bile olmadan bana geliyor, benim evime, benim yatağıma geliyor... Bundan daha harikuladene olabilir? Nasıl sabrediyorum, nasıl oluyorda hemen boynuna sarılıp yüzünü, gözünü ağlayarak, teşekkür ederek öpmüyorum? Hayatımın bundan sonraki kısmını düşünmek bile beni korkutuyor... Şu saadet karşısında duyduğum korku... Onu bir an evvel kollarımın arasında tutmak... Yahut sadece yüzüne bakmak, uzun uzun ellerini okşamak ve artık beraber, her zaman için beraber olduğumuzu bilerek karşı karşıya oturmak... Bu artık bir hakikattir, halbuki ben şimdiye kadar bunu tahayyül etmekten bile çekiniyordum.
Fakat şimdide fazla ileri gitmek doğru olmaz. Meselenin çirkin ve adi olmaya istidat gösteren bir tarafı var. Babası ölen ve akrabasının evinden aşağı yukarı

IKüçümseme.

98 Sabahattin Ali

pek arzusu ile çıkmamış olan bir kızı himayeme almış sayılırım.. Bu lütuftan dolayı ondan bir şeyler istemeye hakkım olduğunu düşünürsem, yahut ona böyle bir şeyler düşündüğüm hissini verirsem çok feci olur... Vay, vay, vay... Nekadar düşünüyorum... Kafamdan neler, ne sefil şeyler geçiyor. Bu kız benim içimi bütün çirkinliğiyle beraber görürse, bir gün bile oturmaz...” Birdenbire
Macide'ye dönerek:

“Yoruldunuz mu? Benim evim epey uzak... Daha gideceğiz.. Ta Beyoğlu'nda, Taksim'e yakın!” dedi.

Benim evim derken gözünün önünde beliren manzara onu iğrendirdi. Madam, son zamanlarda onun minimini odasını düzeltmeye bile tenezzül etmiyordu.
İçinde bir kişinin zor dolaştığı bu perişan, bu sefil, bu karanlık odayane cesaretle bir başka insanıda alıp götürebiliyordu?

“Ben çılgınım... Ben ne halt ettiğimi bilmiyorum... Bir insanın mukadderatını kendime bağlarken bunun sonunun nereye varacağını bir an bile düşünmüyorum... Yarın o benim karım olacak... Yanımda otuz beş kuruşum var... Otuz beş kuruş... Bir kişiye bir öğle yemeği zor yedirir... Yarından itibaren ev besleyecegim... Bir karım olacak ve ben ona bakacağım... Hem nasıl bir karım?.. Şimdi, bir küçük işaretiyle derhal ölebileceğimi yüzde yüz bildiğim bir karım olacak...
Halbuki ben ona, canımı falan vermeyi bırakalım, doğru dürüst bir sabah kahvaltısı bile temin edemeyeceğim... Buna rağmen aldım, hiçbir şeyden haberi olmayan bu güzel, bu zavallı mahluku yanımda sürükleyip götürüyorum...
Benim evim epey uzak, dedim... Hiç ses çıkarmadı... Demek bize gittiğini biliyor ve bunu kabul ediyor... Bu kadar kolay kabul etmeside pek hoş değil...
Acaba mukadderatın kendisine oynadığı oyunlara kızdıda talihinden bir nevi intikam almak için kendini kurban mı ediyor? Onun zihninden böyle bir şey geçtiğim bilsem derhal yanımdan iter ve başımı alıp kaçarım... Ben sadaka istemem... Beraber gelmesinde beni sevmesinden, her şeyi unutacak kadar beni sevmesinden başka en küçük bir sebep daha varsa her şey bitti demektir.
Hemen bunu soracağım.”

Başını genç kıza çevirdi ve heyecandan sesi kısılarak sordu:

“Niçin benimle beraber geliyorsunuz? Bana hemen söyleyin, bir tek kelimeyle... Deli olacağım!”

Macide hazin bir gülümsemeyle:

“Ne yapabilirim?” dedi, sonra ilave etti: “İstemiyor musunuz?”

Bu “İstemiyor musunuz?” kelimesinde, genç kızın nefsine hâkimiyetinde, bütün gururuna rağmen öyle hazin ve çaresiz bir eda vardıki, Ömer biraz evvel düşündüklerinin hepsini unutarak haykırdı:

“İstemiyor muyum?.. Bunu nasıl söylüyorsunuz? Ben hayatta sizden başka hiçbir şey istiyor muyum?.. Sizden başkane varki ne isteyeyim?.. Böyle söylemeyin... Münasebetlerimizde, emin olun ki, siz daima veren ve ben daima borçlu olan tarafız... Hiçbir zaman, hiçbir suretle aklınıza böyle şeyler getirmeyin... Sizin için ölsem bile, bana uğrunuzda ölmek müsaadesi verdiğiniz için yine size minnettar olmalıyım... Fakat söyleyin... Niçin benimle beraber geldiğinizi bir kere daha söyleyin!”

Ömer bavulu bırakarak ellerini ona uzatmıştı. Macide delikanlının ellerini yakaladı, onu kendine doğru çekti, ona sokuldu ve kulağına fısıldar gibi:

“Sizden başka hiç kimseye inanamıyorum... ve... sizi seviyorum!” dedi.

Bu sözlerden sonra yüzünü göstermekten utanır gibi başını Ömer'in omzuna sakladı. Ömer ilk defa olarak onun ellerinden başka bir yerini, saçlarını vebirazda şakaklarının saçlara bitiştiği yerleri öptü.

Bir müddet bavulun üzerine yan yana oturarak dinlendiler. İçlerinde çalkalanan denizin durulmasını bekliyor gibiydiler. Ömer ara sıra bir kolunu genç kızın omuzlarına uzatıyor, boynundan dolaştırdığı eliyle çenesinden tutarak yüzünü kendine çeviriyor ve sokağın yarı karanlığında mat bir renk alan bugüzel ve ince çehreye bakıyordu. Her ikiside gülümsüyorlardı. Bu tebessümlerinde, şu anda duydukları nihayetsiz saadet hissinden başka hiçbir şey yoktu.
Macide Ömer'le beraber yürüdükleri ilk akşamı hatırladı. O zaman genç adamı dinlerken vücudunu kaplayan, çenesini kilitleyen sıtmayı yine hissetmeye başlamıştı. Her tarafı titriyor, damarları kızgın teller halinde etlerinin arasına yayılıyor ve delikanlıya karşı müthiş bir arzu duyuyordu. Her şeyi, dünyayı, insanları, kendini unutarak bir tek hisse, bu bir tek arzuya teslim olmak istiyordu. Böyle anlarda gözlerini kapasa bile, Ömer'in konuşurken insanı çıldır- tacak bir şekil alan dudaklarını kafasından uzaklaştırmaya muktedir olamıyordu. Akşamki düşünceleri, hayata karşı bıkkınlığı ve çaresizliği uçup gitmiş- ti. Şimdi kendine güveniyor, iradesinin hayatına istediği şekilde istikamet verecek kudrette olduğunu görüyor ve olgun bir insan, bir kadın gibi düşünüyordu.

100 Sabahattin Ali

“Her şeyi düzeltebilirim, onuda, kendimide kurtarabilirim. Neden olmasın?
Ben hayata bağlanmak için ona muhtacım, o idare edilmek için bana muhtaç...
Ben onu görmeden evvel hayatın manasını bilmiyordum, bulamamıştım. Şimdi görüyorumki, o da bensiz yaşayamayacak... Söyledikleri doğru, en az doğru görünenleri bile doğru... Birbirimize rastlamadan evvelki hayatımız sahiden birbirimizi aramaktan başka bir şey değilmiş... Ne aradığımızı bilmeden aramak... Şimdi içim rahat, aradığını bulan ve başka bir şey istemeyen biri gibi sükünet içindeyim... Dünyada bundan büyük bir saadet olur mu? Böyle enfelaketli günümde beni en mesut insan olduğuma inandıran bu hislere fena, çirkin şeyler diyebilir miyim? Herkes ne diyecek?.. Fakat bu ana kadar herkestenne gördümki... Bana en yakın olanlar dahil olmak üzere, bu herkes dedik- leri şey beni üzmekten, hayatımı manasız bir hale sokmaktan başkane yaptı?
Bu yaşıma kadar en iyi zamanlarım tam manasıyla yalnız kalabildiğim günler olmuştu. Ömer yakınlığıyla beni memnun eden, bana saadet veren ilk insan...
Herkes kim? Emine teyzeler mi? Ahlaksız eniştem mi? Hiçbir şeyden haberi olmayan zavallı anneciğim mi?.. Bunların uğrunda bugüne kadar çok şeylere katlandım, şimdiden sonra beni rahat bırakabilirler... Ben de onları rahat bırakırım... Beni öldü farz etsinler...” Burada güldü ve Ömer'in ellerini sıktı: “Tam yaşamaya başladığım bu andan itibaren beni öldü saysınlar...”

Tenha sokaklara, sabahın yaklaştığını haber veren bir serinlik çökmüştü. Macide, sırtında paltosu filan olmayan Ömer'in ürpermeye başladığını hissede- rek, doğruldu:

“Haydi, kalkalım” dedi. “Üşüyeceksin!”

Macide ona ilk defa olarak “Sen” diye hitap ediyordu. Bu söz, hiç kimse tarafından ve hiçbir zaman bu kadar yerinde kullanılamazdı. Ömer yerinden sıç- radı, küçük bir çocuk gibi yüzünden ve gözlerinden neşe taşarak Macide'nin rutubetten donmuş yanaklarını öptü.

Bavulu yakalayarak tekrar yola düzüldüler. Biraz sonra dar ve dik merdivenli bir evin önünde durdular. Ömer cebinden çıkardığı anahtarla üst tarafı parmaklıklı ve buzlu camlı demir kapıyı açtı ve içeri girince arkalarından kapadı.
Macide'nin gözleri karanlığa alışmadığı için iki eliyle Ömer'in koluna yapışmış duruyordu. Ömer mırıldandı:

“Merdivenlerde elektrik yanmıyor, ev sahibi altı aydan beri: 'Ufak bir bozukluk

var, yaptıracağım!" diyor, fakat ben artık ümidi kestim. Mamafih böylesi daha iyi. Bu pis merdivenleri insan gözlerinden saklamak için her şey yapılmalıdır.

Hatta gündüzleri kapının üst tarafındaki kirli camdan sızan hafif ışığı bile bir çaresini bulup kapatmalı... Bizim madam uyumuştur. Zaten dört odadan ibaret bir ev, birinde kendi oturuyor, üçünü kiraya veriyor. Benden başka iki Rum terzi kızı var... Beraber oturuyorlar... Ara sıra odalarında yemek pişirirler vekokusu dünyayı kaplar... Odaların bir tanesi bugünlerde boşaldı ve henüz tutulmadı... Size bunları niçin mi anlatıyorum? Sebebi var!.. Bir türlü yukarı çıkıp perişan odama sizinle beraber girmeye cesaretim yok... Orayı gördükten sonra benden tiksineceksiniz sanıyorum...”

Macide Ömer'in kolunu daha çok sıktı ve sadece:
“Hadi, çıkalım!” dedi.

Temizlik veya kirlilik düşünecek halde değildi. Bir an evvel gidecekleri yere varmak istiyordu.

Dar merdiveni birbirlerine tutunarak çıkmaya başladılar. Basamakları örttüğü anlaşılan yumuşak bir halı Macide'nin içini gıcıklıyor ve yırtık yerleriyle kızın ayağına takılarak ikide birde sendelemesine sebep oluyordu. Senelerden beri güneş görmeyen yerlere mahsus garip bir küf kokusu eski ve kirli eşya kokularına karışarak hafif bir baş dönmesi veriyordu. Ömer'in ayakkabıları her adımda biraz gıcırdıyor ve ara sıra duvara veya basamaklara çarpan bavul boğuk bir ses çıkarıyordu. Bir aralık Ömer:

“Geldik!” dedi.

Gene karanlıkta birkaç adım attıktan sonra el yordamıyla bir kapı tokmağı bularak açtı. Kapının kilitli olmayışı Macide'yi hayrete düşürdü.

Ömer genç kızın elini bırakmış, elektriği açmıştı, ilk göze çarpan şeyler hiç deiyi intiba bırakacak soydan değildi. Ortada bir masa ve üzerinde rengini kaybetmiş kalın bir örtü vardı. Yıkanmamış bir tıraş takımı, üzerinde kurumuş sabunlarla, hâlâ orada duruyordu. Sönük bir ampul, kirli pembe ipekten bir abajurun altında, ancak masayı ve civarını aydınlatıyor, odanın diğer taraflarını loş bırakıyordu. Hemen kapının arkasına gelen bir karyola, üzerinde tepi- nilmiş gibi darmadağınıktı. Ayak tarafında duran yorganla beyaz bir pikenin uçları yere kadar sarkıyordu. Macide korka korka bir adım daha ilerledi. Ömer elindeki bavulu bir kenara bırakarak kumaş kaplı tahta bir iskemleyi genç kıza göstermiş ve hemen ortalığı toplamaya koyulmuştu. Acele hareketlerle tıraş takımını, bunların yanında duran bir kelebek boyunbağıyla bir elbise fırçasını karyolanın altına sürdü. Yatağa koştu. Yastıkların altından birtakım kirli men-

102 Sabahattin Ali

diller, bir pijama pantolonu çıkardı ve bunları genç kızdan saklamaya çalışarak karşı taraftaki eski ve dışardan aynalı bir elbise dolabının alt gözüne yer- leştirdi. Dolap, karyola ve masa odayı tamamen doldurduğu için her gelip geçişinde Macide'ye sürtünüyor, onun iskemlesini yerinden oynatıyor ve göz göze geldikçe mahcup bir tebessümle özür dilemeye çalışıyordu.

Macide bu sırada hem etrafı tetkike devam ediyor, hemde türlü şeyler düşünüyordu. Odanın, ne tarafa baktığını bir türlü kestiremediği penceresinde kalın, tüylü ve kahverengi ile gri arası perdeler ve bunların insan boyu kadar yüksek olan yerlerinde elle tutulmaktan tüyleri dökülmüş ve yağlanmış kısımlar vardı. Yerin muşambasını kısmen örten eski ve keçeleşmiş bir halı, aynen biraz evvel merdivende görmeden tiksindiği şey gibi, ayaklarını gıcıklıyordu.
Bu esnada kendi kendine: “Hiç kimse tarafından görülmeden buraya kadar geldik. Acaba her zaman böyle yanına birini alarak mı gelirdi? Belki de... Olsun... Bir zamanki Ömer'le bugünkü Ömer'i birbirine karıştırmak doğru değil...
Sanki ben eski Macide miyim? Ne gezer... Artık onunla hiç münasebetim yok...
Kendimi kendim bile tanıyamıyorum... Ömer'in de hiç olmazsa bu kadar değiştiği muhakkak... Şu halde eski şeyleri düşünmek manasız...”

Ömer yatağın çarşafını tersyüz etmiş, yastığın üzerine dolaptan aldığı temiz vebeyaz bir örtüyü sermişti. Yorganın kenarlarını dikkatle muayene ettikten sonra çaresizlikle başını salladı. Sonra gidip aynı dolaptan bir katda temiz pijama çıkardı, yastığın üzerine koydu.

Macide tekrar ve bu sefer kalbi şiddetle çarparak düşündü:

“Eyvah!.; Şimdi yatacağız ha!.. Beraber mi? Tabii beraber... Sanki buraya gelirken bunu bilmiyor muydum? Bilerek ve isteyerek geldim. Neden korkuyo- rum?.. Senelerden beri hiçbir insanla birlikte yatmamıştım. Fakat bu başka...
Beni kollarının arasına alacak ha? Sonra güzel dudaklarını yakından, ta yanı başından göreceğim.... Hatta öpebileceğim... Evet... Hem nasıl öpeceğim... Aman yarabbi, ne kadar utanmazca şeyler düşünüyorum... Neden utanmazca olsun...
Ben artık bir kadın sayılırım... Bir kadın böyle şeylerden utanır mı? Onun halinde bir heyecan görmüyorum. Acaba aynı şeyleri düşünmüyor mu? Belki deodasının hali onu mahcup etti ve şaşırttı. Fakat bu dağınıklığınne ehemmiyeti var? Ben her şeyi bilerek geldim. Yarın her şeyi düzeltirim. Ben onun temiz vetertipli karısı olacağım... Ne demek? Karısıyım. Fakat nikâh olmadıkki... Ah, buyaptığım hiç doğru değil... Herkesin nasıl ağzında dolaşacağım?.. Fakat herkesten bana ne demiştim!.. Öyle ya, barane!.. Sonra nikâh da oluruz... Olacağız tabii. Fakat bu anda bu nasıl söylenir? Aklına neler gelir?.. Bunu sonra düşünürüz... Saçları gene gözlerine düşmüş, bunları her sabah ıslatıp taramalı... Fakat böyle daha güzel değil mi?”

Ömer bu sırada ceketini ve ayakkabılarını çıkarmış, terliklerini giyip dolaptan aldığı küçük ve temizce bir havluyu omzuna atarak yavaşça dışarı çıkmıştı.
Macide düşüncelerini keserek yerinden fırladı. Bavulunu acele acele karıştırdı ve bir gecelik çıkardı; derhal soyunmaya başladı. Sadece gömleğiyle kaldığı zaman yüreği müthiş bir korkuyla çarpıyordu. Ömer bu anda içeri giriverse
Macide avaz avaz bağıracak ve kaçacak yer arayacaktı. Buna rağmen geceliğini giymeden kendini bir kere dolabın tozlu aynasında görmek arzusunu yenemedi. Dizlerinden yukarıda kalan beyaz gömleği ince ve düzgün bacaklarını meydanda bırakıyordu. Macide'nin gözleri aynadaki hayali üzerinde süratle dolaştırdıktan sonra saçlarına takılıp kaldı. Eliyle onları düzeltti. Hayaliyle göz göze gelince dudaklarının kenarında hafif bir tebessüm belirdi. Aynı zamanda birazda veda ifadesi taşıyan bu tebessüm, Macide geceliğini giyip yatağa atlayıncaya kadar devam etti. Hatta yatağın bir kenarına büzülüp yorganı üstüne doğru çektikten ve heyecandan dermansızlaşarak, kapalı gözlerle Ömer'i beklemeye başladıktan sonra bile yüzünde bu çocukluğa veda gülümsemesini muhafaza ediyordu.

104 Sabahattin Ali

XILI

Ömer gözlerini açtığı zaman Macide'nin çoktan uyanmış, hatta yataktan kalkıp giyinmiş olduğunu gördü. Genç kız dün akşam çıkardığı elbiseleriyle masanın yanındaki iskemlede oturuyor ve dalgın bir halde önüne bakıyordu. Ömer bir müddet onu seyretti. Taranıp kulaklarının arkasına doğru atılan saçlarının altında parlayan ince boynununne kadar güzel olduğunu şimdi fark ediyordu.
“Onu niçin kalkarken ve giyinirken göremedim?” diye bir an içi yandı. Sonra vaktinne kadar geç olduğunu düşündü. “Gene daireyi asacağız galiba. Biz depek aşırı gidiyoruz. Tam bugünlerde kapı dışarı ederlerse yandık!” diye söylendi. “Ne olursa olsun, bugün muhakkak uğramalıyım. Bizim mühim akrabayı görüp konuşmak lazım. Vaziyeti anlatırım, evlendim, yahut daha iyisi evlenmek üzereyim derim. Belki münasip bir iş bulur. Kırk iki lira ile ev idare ol- maz. Fakat ben asıl bugünü düşünmeliyim. Galiba cebimde otuz beş kuruş kadar bir şey vardı. Bununla ne yapılır? Ona bunları nasıl söyleyeyim?”

Azıcık kımıldadı ve karyolanın çıkardığı ses Macide'nin başını o tarafa çevirtti.
Genç kız onun uyanmış olduğunu görünce gülümsedi. Bu, onun beyaz ve şimdi biraz zayıflamış gibi duran yüzüne dayanılmaz bir cazibe veriyordu. Hiçbir sözün ifade edemeyeceği kadar kuvvet ve samimiyetle: “Sana teşekkür ederim.
Seni seviyorum. Beni saadete götürdün!” diyen bu tebessüm delikanlının içine bir çiçek kokusu gibi yayılıyor ve onu derin derin nefes almaya sevk ediyordu.

Yerinden fırladı. Kirli halıya yalınayak basarak Macide'yi kucakladı ve yüzünü onun yüzünde dakikalarca tuttu. Biraz evvel güzelliğini tespit ettiği boynunu okşuyor ve parmaklarını ensesindeki kıvırcık saçların arasına sokarak genç kızın başını kendine doğru çekiyordu.

Birbirlerinden ayrıldıktan sonra Ömer acele giyindi. Tabii olmaya çalışan bir sesle:

“Ben hemen daireye gidip para bulmaya çalışayım!” dedi.
Macide tekrar gülümsedi:

“Benim yanımda biraz bir şey var... Ay başına kadar idare ederiz... Zaten çokda

»

kalmadı

Ömer dışarı çıktı. Bir müddet sonra madamla beraber gelerek:

“İşte karım!.. Bizim ev sahibi madam!” diye takdim etti.

Kırk beş elli yaşlarında görünen madam siyah elbiseli, kır saçlarını başının arkasında topuz yapmış asık suratlı bir kadındı. Hiçbir şey söylemeden Macide'yi uzun uzun süzdükten sonra bir kerede Ömer'e baktı ve bozuk bir Türkçe ile:

“Pek memnun oldum!” dedi, Macide'ye dönerek ilave etti: “Size yanınızdaki boş odayı vereyim. Biraz daha geniştir. Şimdi temizler, süpürürüz, hemen bugün geçersiniz!”

Ömer Macide'yle beraber küçük bir lokantada yemek yedi ve tramvaya atlayarak postaneye gitti. Genç kız ise odayı değiştirmek üzere madamın yanına döndü.

Ömer taş merdivenleri atlayarak çıkıp daireye geldiği zaman ortalıkta kimselerin bulunmadığını gördü. Herkes yemeğe gitmiş ve daha dönmemişti. Masa- sına geçip oturdu, önünde duran beş on kâğıdı defterlere kaydetti, birçoğunun neye ait olduğunu unuttuğu diğer defterleri karıştırarak yapılacak iş aradı, içinde bundan sonra vazifesine dört elle sarılması ve aldığı parayı hak etmesi lazım geldiğini söyleyen bir his vardı. Hayatta tabanlarını sıkı olarak basabileceği bir yeri olmalıydı. O zamana kadar duymadığı bu ihtiyaç onu evvela se- vindirdi, sonra düşündürdü. Bu kadar çabuk değişmeye mi başlıyorum, dedi.
Bu sırada tek tük gelmeye başlayan memurlar devamlılığı ile şöhret bulmuş olmayan Ömer'i odada görünce hayret ediyorlar, kısaca selam verdikten sonra yerlerine gidiyorlardı.

Ömer kalkıp onlara teker teker: “Evlendim... Bugün evlendim. Artık aile sahibiyim... Birçoklarınız gibi artık ben de ekmek parası düşüncesiyle buraya gelip gideceğim ve âmirlerimi kızdırmaktan kaçacağım!” demek istedi. Sonra: “Neevlenmesi? Ortada ne nikâh var, hattane de bir nişan yüzüğü... Bana gülerler.
Hem ne diye söyleyeyim? Dünyada insanlar kendilerinden başkasının işiyle alakadar olurlar mı? Belki dedikodu için ara sıra...” dedi.

Fakat veznedara meseleyi açmadan duramayacaktı. Hem ondan birkaç lira daborç isteyebilirdi. Macide'nin ay başına yetecek kadar parası olsa bile, tramvay parasınıda ondan alacak değildiya.

Kalktı ve Hüsamettin efendinin odasına gitti. Kapıdan girer girmez bir an şaşaladı. Belki bir haftadan beri görmediği veznedar adamakıllı değişmişti. Tıraşı

106 Sabahattin Ali

her zamankinden fazla uzamış, gözleri çukura kaçmış ve yüzünün ifadesi harap, hatta birazda vahşi bir mana almıştı. Ömer ilk söz olarak:

“Ne o Hafız bey? Seni iyi görmedim?” dedi.

Veznedar gözlüğünü alnına kaldırarak genç adamı birkaç dakika süzdü. Fakat
Ömer onun bakışlarının kendi üzerinde olmadığını, sadece aklını toparlamak için gözerini rastgele bir yere çevirdiğini fark etti. Tekrar sordu:

“Bir haftadır görüşemedik... Size mühim havadislerim var.”
Hafız efendi:
“Otur, anlat bakalım!” dedi.

Fakat bunu laf olsun diye söylediği, zihninin bu işlerle meşgul olmayıp başka yerlerde dolaştığı belliydi.

“Daha evvel sen anlat... Bir şeye canınız sıkılıyor galiba?”
“Haydi, beni sormada, lafına bak... Ne var?”

Ömer içinden: “Allah, Allah!.. Bizim Hafız'a ne oluyor?.. Geçen günde bir acayipti. Fakat bugün büsbütün tuhaf. Neyse, nasıl olsa dayanamaz, söyler...” dedi ve Hafız'a döndü:

“Ben evlendim. Biliyor musun?”

Hüsamettin efendi biraz canlandı, merakla sordu:

“Ne zaman? Kiminle? Nerede? Hiç haberimiz yok yahu?”
Ömer güldü:

“Haberiniz olacak gibi değildi. Ben bile nasıl olduğunun hâlâ farkında değilim, hakikat olan bir şey varsa, bugün evimde bir karım bulunduğu ve benim elime baktığıdır!”

Hüsamettin efendi onu merhamet ifade eden gözlerle süzdü:

“Allah bahtiyar etsin... Sonunuz hayırlı olsun. Ben seni aklı başında bir çocuk bilirim...”

Ömer onun “bilirdim” demek üzereyken kendini topladığını fark etti. Güldü.
“Fena mı yaptım?”

“Yok canım, herhalde iyidir.”

Ömer birkaç kelimeyle başından geçenleri anlatmaya çalıştı. Birçok yerleri değiştirerek söylüyor ve kendisine bunu: “Kızı fena vaziyete düşürmek doğru değil, gıyabındada olsa hiç kimse onun hakkında münasebetsiz şeyler düşünmemelidir” diye izaha çalışıyordu.

Hikâyesinin sonlarında Hafız Hüsamettin'in tekrar düşüncelere daldığını, hiçbir şey dinlemediğini gördü. Canı sıkılarak kalktı, odasına döndü ve akşama kadar masasında gayret ve çalışkanlık hisleriyle dolu olarak boş oturdu. Birkaç kere kalem âmirine giderek defterler hakkında birtakım izahat istedi.
Muhatabı bu malumatı: “Adam mı kandırıyorsun iki gözüm? Senin ne mal olduğunu ve burada kime dayanarak durduğunu pekâlâ biliriz!” diyen bir gülümseme ile veriyordu.

Etraftaki memurların çekmecelerini açıp kapayarak gidiş hazırlığına başlamalarından akşam paydosunun yaklaştığı anladı. Eve dönmek aklına gelince için- den bir sevinç ürpermesi geçti. Macide onu bekliyordu. Rum madamın pansiyonunu hatırlamak bu sefer ilk defa olarak onun yüzünü buruşturmadı. Vazi- feperverliğini bir yana bırakıverdi. Hemen çıkmak ve koşa koşa eve gitmek istiyordu. Odanın kapısında veznedarla karşılaştı. Ondan borç istemek niyetinde olduğu aklına geldi.

“Size geliyordum!” diye yalan söyledi.
“Ben de seni alacaktım. Haydi beraber çıkalım!”

Veznedar sokağa çıkıncaya kadar ağzını açmadı. Sirkeci tarafına yürüdüler, birkaç adım attıktan sonra Hafız:

“Bana baksana oğlum!” dedi. “Bugün anlattıkların ciddi miydi?”
Ömer gülmekle mukabele etti:
“Sen şimdi bunu ciddi mi söylüyorsun?”

“Ne bileyim?.. Pek çabuk iş gören cinsindenmişsin!” Birkaç adım daha attıktan sonra:

“Yeni güveyleri ayartmak iyi değildir ama, haydi şeytana uy da benimle beraber gel, surda iki kadeh atalım. Sana söyleyecek sözlerim var. Bu sefer ciddi.
Ne kadar kötü vaziyette olduğumu şundan anla! Sana bile akıl danışacak hale düştüm!”

108 Sabahattin Ali

Ömer'in hiç değilse bu akşam, böyle bir davete razı olmaya niyeti yoktu. Fakat veznedarın görünüşü insanı telaşa düşürecek gibiydi. Zaten Ömer, bütün patavatsızlığına rağmen, kendisinden bir şey isteyen bir insana ret cevabı ver- meyi hemen hemen asla beceremeyen kimselerdendi. Çok kere acele bir iş için yolda giderken herhangi geveze bir arkadaşı onu lafa tutabilir ve yarım saat

saçma sapan konuştuğu halde Ömer onu bozmaya ve “yeter, işim var!” demeye muktedir olamazdı. Şimdi Hüsamettin efendinin söyleyeceklerini merakda

ediyordu. Kararını verdi:
“Haydi, gidelim ama, ben içmem!” dedi.

Tramvay yolunda küçük bir meyhaneye girdiler. Solda yüksek bir tezgâh, sağda arka arkaya dizilmiş üç küçük masa vardı. Bunların bir tanesinde çolak vebir gözü sakat bir adam oturmuş, tek eliyle yakaladığı kadehleri birbiri arkasına yuvarlıyor ve her yudumdan sonra bütün yüzünü harekete getirerek garip işaretler yapıyordu.

Veznedar birkaç yudum rakıyı acele acele içtikten ve ilk kararına rağmen bir kadeh getirten Ömer'in de bir yudum almasını bekledikten sonra, mukaddeme filan yapmadan:

“Bu iş yeni değil, iki gözüm!” diye başladı: “İki aydan beri bocalıyorum. Sen benim ufak tefek şeylere metelik verir soydan olmadığımı bilirsin... Dünyayı bir pula satmaya her zaman amadeyim. Fakat bu yaşıma kadar yapmadığım, belki tesadüfen, fakatne olursa olsun yapmadığım bazı şeylerin, istemeyerek faili olmak beni sarstı. İtidalimi kaybetmekten korkuyorum. Bu takdirde işin içinden sıyrılmak için binde bir ihtimal varsa onu da kaybedeceğim. Kimseden akıl danışmak âdetim değildir. Ama senin genç aklın belki bir cevher yumurtlar. Neyse, uzatmakta mana yok. Sana baştan itibaren bir hulasa yapayım:
Bilmem şimdiye kadar hiç bahsettim mi? Benim bir kayınbiraderim vardır.
Buralarda, Sirkeci taraflarında emlak komisyonculuğu yapar. İsmi emlak komisyoncusu... Burnunu sokmadığı iş yoktur. Arsa alıp satımından tut da, evlere hizmetçi, barlara artist, kumpanyalara aktris bulmaya kadar her şey elinden gelir. Bir gün zengin olur, bize otomobille misafir gelir, bir gün iki sivil polisin arasında karakola giderken görülür... Benimle arası pek iyi değildir. Fakat akraba... İki tanede nur topu gibi kızı var hınzırın, kendi çocuklarım gibi severim. Babaları herhangi işte top atıp meteliksizlik, açlık devresi başladı mı an- neleriyle beraber bize göçerler, üç beş ay sonra İsmail bey kardeşimiz, yani kayınbirader, ekseriya ben evde yokken yine otomobille gelir, hepsini alır götürür. On beş seneden beri bu böyle sürüp gidiyordu. Bu defa uzun zamandan beri haberini almamıştım. İki ay kadar evvel daireye garip bir adam geldi.
Dava vekiliyim, kayınbiraderiniz mevkuftur, sizi görmek istiyor, dedi. Allah
Allah dedim, izin alıp tevkifhaneye gittim. Kayınbirader uzun uzun bir şeyler anlattı: Birisine hizmetçi bulmuş, herif bekârmış, kızın yaşı ufakmış, bir şeyler olmuş, uzun lafın kısası, fuhşa teşvik cürmünden yaşlıca bir kadınla beraber bizim asilzade İsmail beyi içeri atmışlar. “Aman enişteciğim, bana yardım et.
Benim bu işte bir alakam yok. Kâtibem bana haber vermeden birtakım işler çevirmiş. Ben nasıl olsa kurtulacağım!' dedi. Kerata palavrayı pek severdi.
Kâtibem, vekilim, acentam demeden konuşmazdı. Böylece kendine mühim bir iş adamı süsü vermeye çalışıyordu. Neyse, derdini anladık... İki yüz lira kefalet istiyorlarmış... O zaman tahliye edilecekmiş: “Seksen yerde alacağım var, bankada param var, fakat mevkuf olduğum için alamıyorum. Bu rezaletide kimse- ye duyurmak istemiyorum. Ne yapacağımı şaşırdım. Allah rızası için sen bir çaresine bak, çıktığım gün tabii mesele yoktur, derhal getiririm!” diyordu. Evvela aklım ermedi. Fakat edepsiz herif diller döktü, kâh darıldı, kâh ağlar gibi müteessir oldu, kâh bu kadar ehemmiyetsiz bir para için mırın kırın edişimi garip bulur göründü. Nihayet “Bir araştıralım bakalım!” dedim. 'Aman, araştırmaya vakit yok. Bugün yarın çıkamazsam her işim mahvoldu. Taahhütlerim var, randevularım var, binlerce lira ziyan edeceğim!” dedi. Gaflet bu, inandım.
Daireye gelip düşündüm, kimseden on para almaya imkân yoktu. İki yüz lira az bir şey değilki... Lanet olsun, bir aralık çocukları gözümün önüne geldi, içim acıdı. Parayı çıktığı gün getireceğini söylemişti. Üstü başı düzgünce olduğu için: “Herhalde bugünlerde tutuyor! dedim. Kasadan iki yüz lira alıp adliyeye yatırdım. Ondan sonra facia başladı. İsmail efendi çıkar çıkmaz eski halini aldı, şu dalavereci, atlatıcı hâlini... Tevkifhaneden ayrılırken hemen: "Birader, derhal gidelimde, nereden bulacaksan bul, parayı ver, kasaya koyalım!” dedim.
“Vakit geç oldu, yarın çaresine bakarız!” diye cevap Verdi. Bu kadarı benim gözümü açmaya yetti... Bu onun eski ve malumum olan konuşma tarzıydı.
Artık sonunun neye varacağını pek iyi sezdiğim bir mücadele başladı. Dedim ya, ümidim yoktu. Çünkü yazıhane dediği odasına gittiğim zaman vaziyetini gördüm. Seksen yerdeki alacaklar, bankadaki paralar hep atmasyondu! Piyasayı sabahtan akşama kadar dolaşsa on lira bulması imkânsızdı. Satacak, sava- cak bir şeyi olmadığıda muhakkaktı. Bu sefer boş yere ben ona yalvarmaya koyuldum. Düşün, benim gibi dünyada kimseye minnet etmemeye çalışan bir adam o aşağılık herife diller döktü: Çocuklarımdan, karımdan, yirmi senelik temiz memuriyet hayatımdan bahsettim. Herif insan değilki... İnsan olsada neyapabilir? Şimdi beni atlatmakta mazurdu. Bunu imkânsızlıktan yapıyordu. O

110 Sabahattin Ali

asıl namussuzluğu mevkuf iken beni kandırmak suretiyle yapmıştı. Bunlar tabii ve elinde olmayan neticelerdi. Ben ağlayacak hale gelip ısrar ettikçe: 'Neyapayım, kardeşim? Halimi sen görüyorsun!.. İşler ters gidiverdi. Sen başka bir yerden çaresine bak, bizim muhakeme bitince, tabii kefaleti iade ederler, mesele yoluna girer! diyordu. Edepsiz, bir türlü benim başka yerden para tedarik etmeme imkân olmadığına inanmıyordu. Muhakemenin de biteceği yoktu.
Hele öyle on on beş günde karara bağlanacak soydan değildi. Halbuki ben aybaşından evvel parayı kasaya yatırmalıydım. Bu aralıkta bir müfettiş gelse yine mahvolduk demekti ama, ay başında rezaletin ortaya çıkması muhakkaktı. Nihayet o gün geldi. Artık ikide birde daireden ayrılmamda göze batmaya başlamıştı. Çaresizlik içinde kaldım. Büsbütün ümidimi kesmiş olsam müdüre gidip meseleyi açacaktım. Fakat Allah kahredesi bir ümit, muhakemenin kısa bir zamanda bitip paranın bana iadesi ümidi beni başka bir çareye başvurmaya sevk etti. Hesapları ve kasa mevcudunu devrettirirken defterlerde birkaç küçük yanlış, daha doğrusu, şunu ismiyle söyleyeyim: tahrif yaptım. İki yüz lirayı yatırırken düzeltirim, defterde silinti olsa bile, hesaplar doğru çıktıktan sonra ehemmiyeti yoktur, bir iki laf işitiriz, o kadar, dedim. İki aydır bu böyle devam edip gidiyor. Meydana çıkmaması için yeni yeni tahrifler yapmaya mecbur oluyorum. Her gün biraz daha batağa saplandığımın farkındayım, fakatne yapayım?”

Ömer burada sordu:
“Muhakeme ne âlemde?”

“Muhakeme mi? Daha dün adliyeye çıkıp soruşturdum. Hayrabolu'dan bir şahit ve Bartın'dan bir şahit ifadesi bekleniyormuş. Görünüşe nazaran İsmail efendi mahküm olacak, bunun için boyuna işi uzatıyor, halbuki benim kurtulmam için, lehte, aleyhte, her halde muhakemenin bitmesi lazım.”

Bir müddet düşündü. Sonra:

“Her şeyi itiraf etmek ve bu azaplı günlere bir nihayet vermek aklımdan geçiyor. Lakin çoluk çocuğune yapacağız, azizim? Hiçbiri ekmeğine sahip değil...
Altı nüfus... Sonra en aşağı beş sene ceza yemek var... Bu yatılır mı? Ne dersin?”

Ömer bir an kaşlarını çatıp durdu, sonra:

“Sahiden fena vaziyet... Demek hiçbir yerden bir şey bulmaya imkân yok? Ohalde mümkün olduğu kadar bekleyip muhakeme bitince parayı almaktan başka çare kalmıyor...”

Hüsamettin efendi “Bunu bende biliyorum!” makamında başını salladı. Kadehini dikerek ayağa kalktı. Dışarı çıktılar. Yolda tekrar söze başladı:

“Bana bir akıl öğretesin diye anlatmadım bunları... Biraz içimi dökmek istedim.
Belki açılırım dedim. Fakat aksine oldu. Sana izah edeyim derken meseleninne kadar feci olduğunu kendi gözümün önünede sermiş bulundum. Demek kibu ana kadar bundan kaçmışım... Ümitsizliğim büsbütün arttı. Vaziyetin düzelir tarafı olmadığını daha iyi görüyorum!” Sonra birdenbire sözü değiştirerek:
“Sen de galiba bana bir şey söyleyecektin! Nedir?” dedi.
Ömer böyle bir arzusu olduğunu hatırlamayarak cevap verdi:

|»

“Ne zaman? Haberim yok!..

“Canım, daireden çıkarken beni görünce, bende sana geliyordum, demiştinya!.. Para mı isteyecektin?”

Ancak bu sözden sonra Ömer hatırladı ve cevap vermeyerek önüne baktı. Hafız sordu:

“Ne kadar?”
“Bir iki lira... Fakat nasıl olur?”
Öteki acı bir gülüşle:

“Merak etme...” dedi. “Maaştan kalma paradır, haram değil... Hem senin böyle şeylere kulak asmadığınıda bilirim... Al!”

Cüzdanını çıkardı. Dört kâğıt lirası vardı. Üçünü ona verdi. Ayrıldılar.

112 SabahattinAli

XIV

Ömer iki kadehten fazla içmemişti, fakat başı dönüyordu. Gece olmuştu. Sokaklar kalabalıktı. Vitrinlerden dışarı vuran ışıklar gelip geçenlerin yüzünde kımıldanıyor ve birinden ötekine sıçrıyordu. Herkes mühim işlerini bitirmiş, mühim alışverişlerini yapmış, mühim evlerine, mühim sofralarına ve mühim uykularına koşuyordu. Ortalık karınca yuvalarının önü gibi kaynaşıyordu.
Yalnız biraz daha intizamsız ve çok daha manasızdı. Bir müddet ağır ağır vegelen geçene çarparak yürüdükten sonra:

“Yahu, benne halt ediyorum? Eve geç kaldım!” dedi ve koşar gibi ilerlemeye başladı.

“Ben ne biçim bir insanım? Bugün evlendim ve bugün evli olduğumu unutarak şunun bunun peşine takıldım. Gerçi Hafız'ın derdi mühim... Fakat nasıl oldu dabeni bekleyen biri olduğunu düşünmedim? Nasıl olduda rakı içmeyi kabul ettim? Bunların ehemmiyeti yok... Yok ama, niçin? Ben Hafız'a, karar vererek tabi olsam yüreğim yanmazdı. O zaman yanlış bir iş yapmış sayılmazdım. Fakat ben onunla kalmayı münasip bulduğum için değil, herkesin teklifine razı olmayı itiyat edindiğim için o meyhaneye girdim. Beni istenilen yere çekip götürmekne kadar kolay? İrademi bu hususta kullanmaya hiç alışmamışım.
Sonra bu unutmak... Ah, bu manasız dalgınlık! Birdenbire dünya ile alakam kesiliveriyor ve ben boşluklarda uçmaya başlıyorum... Hepsini bir düzene koymak lazım. Bunu herhalde Macide yapacak. Ona bütün zayıf taraflarımı söyleyeceğim... Hem aldatmış olmamak, hemde tedavisine girmek için... Harikulade bir kız... Ne kadar olduğu gibi... Hiçbir sözü, hiçbir hareketi yok ki, ken- disinin, Macide'nin malı olmasın!..”

Eve yaklaştıkça sabırsızlığı artıyordu. Merdivenleri çıktığı zaman koşmaktan nefesi kesilecek hale gelmişti. Yan karanlık salonda hemen odasının kapısını buldu ve açtı, fakat tam bu sırada arkasından Nihat'ın sesini duyarak döndü.

Nihat:

“Yahu, neredesin? Bir saattir seni bekliyoruz!” diyordu. “Kaç zamandır ortadan kayboldun. Nihayet biz arayalım dedik. Madam evde olmadığını söyledi ve

nedense bizi senin odaya koymadı. Biz de böyle zulmet! içinde yolunu bekledik!”

Ömer sesin geldiği tarafa yürüdü. Elektriği açtıktan sonra Nihat'ın yalnız olmadığını fark etti:

“O, hoş geldiniz, Hikmet bey... Ne şerefl..” diye kanepelerden birinin içinde kaybolmuş gibi oturan ufak tefek bir zatın elini sıktı. Darülfünunda Şark dillerinden birini okutan bu Hikmet bey, muhitinde, insanı korkutacak kadar mü- kemmel olan çirkinliği, ve yüzü ile tezat teşkil ettiği rivayet edilen iyi huyları ile meşhurdu. Minimini bir suratın yarısını kaplayan iri ve biraz sola mail burnu, bir cilt hastalığını yeni atlatmış gibi pul pul derisi ve hele o küt parmakla- rının ucundaki yarım santimden daha kısa, etlere gömülmüş ve kubbelenmiş tırnaklarıyla karşısındakine ilk verdiği his, gözleri kapamak arzusu olurdu.
Fakat tabiatın onun ruhunu bu kadar insafsızca yoğurmadığı söyleniyordu.
Maraşlı idi; etrafında daima birkaç hemşerisiyle beraber gezer, onlara iş bulur, yardım eder, bir kısmını evinde yatırır ve tanıdıklarından herhangi birine bir yardımda, hiç olmazsa bir yardım teklifinde bulunabilmek için fırsat arardı.
Boyu kısacıktı, başını ileri eğip kemik saplı bastonunu taşlara vura vura gezer ve kirpiksiz gözkapaklarını büzerek karşısındakileri dinlerdi. Gece yarılarına kadar Beyazıt kahvelerinde talebeden ve münevverlerden mürekkep gruplarla oturup münakaşalar, mübahaseler'! yapar, yanındakilere Şark edebiyatı, tasavvuf, hamaset! destanları hakkında izahat verir, kimsenin anlayıp anlama- dığına, dinleyip dinlemediğine kulak asmadan, çipil gözlerini kapayarak, Taberi'den"V sayfalarca metni ezbere okurdu. Sesini bazan alçaltıp bazanda, sela cenk tasvirlerinde, birdenbire yükseltivermesi, birbirine zincirlenmiş gibi arka arkaya sıralanan hoş ahenkli kelimeleri ağzına muhtelif şekiller vererek telaffuz edişi, muhitinde her zaman bir takdir ve hürmet kımıldaması yaratırdı. Herkes: “Görüyor musunne bilgi, ne hafıza!” demek ister gibi birbirine bakar, bazanda coşuverip “Bravo üstat!” diye bağırırdı.

Ömer bir iskemle çekerek oraya oturdu:
“Nasılsınız?” diye misafirlerine sordu.

Nihat:

1 Söyleşiler.

“ Kahramanlık.

V Bir Arap tarihçisi.

114 SabahattinAli
“Nerelerdeydin?” dedi.

Ömer birdenbire hatırlamış gibi yerinden sıçradı:
“Yahu haberiniz yok mu? Ben evlendim! Âşık oldum ve sonra evlendim!”
Ötekiler bir şey anlamayarak baktılar. Ömer devam etti:

“Ne şaşıyorsunuz? Hepsi bir hafta, on gün içinde oldu. Harikulade bir şey...
Karımı görseniz beni tebrik edersiniz!”

Profesör Hikmet:

“Görmeden de mübarek olsun!” dedi.

Nihat hâlâ inanamıyordu. Sordu:

“Kim bu yahu? Ne zaman evlendin?”

“Dün akşam!”

“Fakat sen sarhoşsun!” Sonra profesöre dönerek:

“Atıyor canım... Çekmiş kafayı, zırvalıyor. Otur bakalım, biz seninle ciddi konuşacağız.”

Ömer:

“Durun karımı getireyim...” diye odasına doğru birkaç adım attı. Olduğu yerde birdenbire durdu. Biraz evvel açık bıraktığı kapının aralığından Macide'nin ince vücudu görünüyordu. İçerde ışık yandığı için saçları aydınlanıyor ve yüzü gölgede kalıyordu. Buna rağmen Ömer onun her zamanki gibi gülümsemediğini, ciddi ve düşünceli gözlerini kendisine dikmiş olduğunu fark etti, iyi bir şey yapmış olmadığını bilen her mahluk gibi çekingen bir tavırla yaklaştı. Laf olsun diye:

“Burada mısın?” dedi.

Macide, “Nerede olacaktım?” der gibi ona baktı.

Ömer tevil etmeye! çalıştı:

“Hani başka odaya taşınacaktık? Madam öyle söylemişti?”

Macide onun bu süratli buluşunu takdir etti:

I Sözü değiştirmeye.

“Taşındık. Burada birkaç şey kaldı, onları götüreceğim. Sonra ampul yok...
Senin gelmeni bekliyordum!”

Ömer, misafirlerini unutmuştu:

“Hemen gidip alayım!” dedi ve Macide'ye sokuldu. Genç kız odaya girip çantasını arayarak:

“Bir ampul kaç paradır?..” diye sordu.
Ömer:

“Bende para var!” dedi. Kafasından derhal başka bir fikir geçti: “Ne demek? Bir ampul kaç paradır, ne demek? Bana ampul parasını tam verecekde fazla bir şey vermeyecek mi? Bütün para vermekten korkuyor mu? Garip!..” Sonra kendinden utanır gibi: “Ayıp... Benim böyle şeyleri düşünmem ayıp! Kızcağız gayet tabii bir alışkanlıkla bunu sordu” dedi. Bu anda Macide elindeki beş liralığı ona uzatarak, yavaş bir sesle:

“Sen otuz beş kuruşum var, diyordun! Belki yetmez... Bunu al!” dedi.

Ömer ağlayacak gibi oldu. Macide'yi içeriye iterek kendiside arkasından girdi.
Kapıyı ayağıyla kaparken iki kolunu birden genç kızın boynuna sardı:

“Macide... Karıcığım... Ben çok fena bir mahlukum... Beni sen adam edeceksin!” diye mırıldanıyordu. Macide hayretle sordu:

“Neden? Neyin var?”

Ömer biraz evvel zihninden geçenleri söylemeye cesaret edemedi. Bir yalan attı:

“Geç kaldımda onun için!..”
Macide:

“Bunun için mi?” dedi ve bir an düşündükten sonra: “Niçin böyle yapıyorsun?
Ne lüzumu var?” diye ilave etti.

Ömer bu sözlerin neyi kastettiğini derhal anlamıştı. Macide onun izahına vegeç kalmak bahanesine inanmıyordu. Böyle müşkül zamanlarda, ne yapacağını bilmediği ve düşünmek kendisine güç geldiği anlarda müracaat ettiği bir çare vardı: Kaçmak... Genç kızın verdiği parayı pantolonunun cebine sokarak:

“Ben gidip ampulü alayım; hemen öteki odaya geçelim!” dedi.

116 Sabahattin Ali

Kapıyı açar açmaz gözü karşısında oturanlara ilişti.

“A, Macide, bak unutuyordum. Seni arkadaşlarımla tanıştırayım” diyerek karısını elinden tuttu ve dışarı çıkardı.

Nihat'la Profesör Hikmet oturdukları yerden fırlamışlar, yüzlerinde nazik bir tebessümle bekliyorlardı. Ömer:

| ”

“Karım... Profesör Hikmet... Arkadaşım Nihat!..” diye takdim etti. Macide'yedönerek:

»

“Bir dakika burada otur, ben şimdi ampulü alır gelirim!” dedi ve merdivenlere

koştu.

Macide bir müddet onun arkasından baktı. Sonra başını misafirlere çevirerek gülümsedi. Nihat bir an tereddüt ettikten sonra:

“Sizi ilk defa Ömer'le beraber vapurda görmüştüm!” dedi.

Macide kıpkırmızı olarak önüne baktı. Hangi vapurda olduğunu derhal anlamıştı. Aradan geçen zamanın kısalığı onu korkuttu. Daha iki hafta bile olma- mıştı. Halbuki ne kadar çok şeyler değişmiş bulunuyordu! Bu on iki gün zarfında yaşadıklarını teker teker gözünün önünden geçirmek için birkaç senenin bile az geleceğini zannetti.

Başını biraz kaldırınca, gözlerini kendisine dikmiş olan Profesör'ü gördü. Yaşını tahmin etmeye imkân olmayan bu adamın bakışları onu şiddetle rahatsız etti ve demin sıktığı elin daima terliymiş hissini veren soğuk ıslaklığı aklına geldi.

Her üçünüde garip bir sessizlik sarmıştı. Hiçbirisi söyleyecek bir şey bulamıyor ve diğeriyle göz göze gelince iğreti bir gülümsemeye müracaat ederek müşkül vaziyetten kurtulmaya çalışıyordu. Nihayet Profesör Hikmet:

“Siz nerelisiniz bakayım, kızım?” diye sükütu bozdu.
“Balıkesirliyim!..”

Karşısındaki memnuniyetle başını sallayarak:

“Yani Anadolulusun!.. Çok iyi... Ömer de oralı galiba” dedi.
“Evet...”

“Ömer iyi çocuktur!”

Nihat lafa karıştı:

“yi arkadaştır. Yalnız, bir dalda durmaz. Onu idare etmek lazım!.. Biraz zıpırdır!”

Macide bu sözlere kızdı. Ömer'in ne olduğunu kendiside biliyordu, başkalarının onun hakkında böyle şeyler düşünebileceğinide tahmin ederdi. Fakat busözleri kendisinin yanında söylemelerini münasebetsiz buldu.

Profesör Hikmet:
“Aynı zamanda zekidir!” dedi ve Macide'nin yüzüne baktı.
Nihat aynı patavatsızlıkla sözü aldı:

“Fakat zekâsını kullanmıyor... Bir işe sarf etmiyor... Bir gaye uğrunda çalıştırmıyor...”

Bu sırada merdivende Ömer'in ayak sesleri duyuldu. Üçü de başlarını çevirip otarafa baktılar. Genç adam terli saçları yüzüne dökülmüş bir halde ve elinde ampulle göründü, Macide'ye doğru ilerleyerek:

“Al!” dedi.

Genç kız hemen yeni taşındıkları odaya döndü. Kapıyı açık bırakarak sofadan vuran ışığın yardımıyla lambayı yerine taktı, sonra ufak tefek eşyayı yerleştirmeye başladı. Bu sırada Ömer koltuklardan birisine oturmuş, yorgun bir halde düşüncelere dalmıştı. Nihat sordu:

“Neyin var? Dalgın duruyorsun!”
“Bugün bir tanıdık can sıkacak şeyler anlattı... Ona üzülüyorum!”

Karşısındakilerin ısrarına hacet bırakmadan veznedarın hikâyesini anlattı.
Profesör pek can kulağıyla dinlemiyor, gözlerini ara sıra karşı odada sağa sola gidip gelen Macide'ye kaydırıyor, fakat Ömer'i merakla takip ediyormuş gibi kaşlarını çatıyor ve başını sallıyordu. Nihat da ilk anlarda kendi düşünceleriyle meşguldü, fakat hikâyenin sonlarında birdenbire alakalandı. Yerinde doğrularak başını Ömer'e doğru uzattı ve bütün dikkatiyle dinlemeye başladı. Hatta birkaç yerde onun sözünü keserek izah ettirdi.

Ömer, Hafız Hüsamettin efendinin macerasını anlattıktan sonra:
“Yazık zavallı adama!.. Ne kadar iyi bir insandır, bilseniz!” dedi.

Profesör Hikmet:

118 SabahattinAli

“Yazık olur mu? Devlet parasınane bahanesiyle olursa olsun el uzatanlara insaf etmemeli...”

“Fakat isteyerek yapmış değilki!”

“Olsun... Bu bir mazeret değildir. Ben senin yerinde olsam derhal ihbar ederdim!”

Ömer şaşırdı. Profesör Hikmet gibi iyiliği ve herkese yardım hevesiyle tanınmış bir insanın bu insafsızlığına akıl erdiremedi:

“Çoluk çocuk sahibi adam... Bu yaşa kadar temiz kalmış...” diye beylik sözlere başladı. Profesör onun lafını kesti:

“Böyle alçak herifleri müdafaa etme!.. Kafalarını ezmeli onların!”
Ömer içinden:

“Bütün iyiliğine rağmenne kadar anlayışsız...” dedi. Sonra yüksek sesle ilave etti: “Müşkül vaziyette kalan bir insan için böyle hükümler verilir mi? Asıl iyilik tanımadıklarımıza yaptığımız iyiliktir; halbuki biz bütün hüsnüniyetimizi dostlarımıza saklayıp bunların dışında kalanları bir çırpıda ve kısa bir hüküm-

| ”

le fena addediyoruz!..

Profesör Hikmet'in gözleri gene karşı odadaydı. Ömer Nihat'a bakınca onun birtakım düşüncelere dalmış olduğunu gördü ve sordu:

“Ne düşünüyorsun?”

“Bu veznedarın meselesi daha meydana çıkmadı mı?”
“Hayır... Neden sordun? İhbar mı edeceksin?”

“Yok canım... Sordum...”

Bir müddet bekledikten sonra tekrar başladı:

“Sizin kasada çok para bulunur mu?”

“Bazan bulunur... Dört beş bin liraya kadar... Belki de daha fazla... Bunları neyapacaksın?”

“Merak ettim yahu! Demek herif daha fazlada çalsa kimsenin haberi olmaya-

»

cak!..

Ömer hiddetlenmişti:

“Çalmak ne demek? Ne garip kelimeler kullanıyorsun, insanları anlamakta hâlâ pek gerisin... Zannediyorsun ki, hepimiz birer makineyiz ve evvelden kurulduğumuz gibi işleriz. Bir yerde bir bozukluk oldu mu, derhal orayı söküp atmak lazım!.. En kuvvetli insanın bile bazanne kadar zayıf anları, istediğinin tam aksini yapmaya mecbur olduğu dakikaları bulunduğunu nasıl inkâr edebiliriz? Böyle hadiseler hiç kimseyi olduğundan daha fena, yahut daha iyi yapa- maz!”

Nihat eliyle onu susturmak için bir işaret yaptı:

“Bırak bunları. Nerdeyse içimizdeki şeytan hikâyesine başlayacaksın! Benim kimseyi fena gördüğüm falan yok... Vaziyeti anlamak istiyorum. Yalnız şu kadarını söyleyeyimki, insanların zaaflarını mazur görmeye taraftar değilim.
Kuvvetli olmak her şeyin fevkindedir. Kuvvet her hareketi mazur gösterebilir.
Acizlere acımak ise sersemliktir.”

Ömer cevap vermedi. Nihat'ın ekseriya böyle ateşlendiği ve atıp tuttuğu olurdu. Zaten aslında gayet iyi bir arkadaş, makul bir insan olduğu halde, ara sıra, bilhassa o mahut mecmua ve gazetelere yazdığı makalelerde, ufak tefek vücudundan beklenmeyen bir hırs, pek sıhhatli olmayan bir sinirlilik gösteriyordu.
Serbest ve tabii konuştuğu zamanlarda oldukça zeki, alaycı bir çocuktu. Böyle bir insanın nasıl olup da en kör bir taassubun ifadesi olan yazılar yazdığı, birtakım saf ve kendilerini bir şey zanneden cahil talebelerden başka kimseyi kandıramayacağı besbelli olan mantık oyunları ile taraftar toplamaya çalıştığı
Ömer'i hayrete düşürüyordu. Bir gün bu fikirlerini ona açtığı zaman, Nihat:

“Ne malum? Belki ben asıl o saf ve cahil adamlarla iş yapmak niyetindeyim!” demişti.

Ömer, bu sözü o zaman ciddi telakki etmemiş ve gülmüştü. Fakat yavaş yavaş buna inanmak lazım geldiğini anlıyordu. Çünkü Nihat'ın son zamanlarda hep bu kuş beyinli kabadayılarla beraber olduğunu ve hiç sıkılmadan onlara uzun uzun nutuklar verdiğini görüyordu. Misafirlerin ikisi birden ayağa kalktılar.
Nihat:

“Neyse, şimdilik allahaısmarladık. Ara sıra bizim taraflara uğra... Mamafih ben yakında gelip seni yine ararım. Uzun uzun konuşuruz. Bugün yeni güveyi rahat bırakmak lazım!” dedi.

Profesör Hikmet genç adamı omzundan tutup kendine doğru çekerek mahrem bir tavırla:

120 SabahattinAli

“Söyle bakayım, vaziyetin nasıl?” diye sordu. “Paraya ihtiyacın var mı? Bir isteğin olursa derhal bana söyle, arkadaşlara yardım vazifemiz... Şimdi birkaç lira bırakayım istersen?”

Ömer'in boynu bükük sükütunu görünce elini cüzdanına atarak:
“Ne kadar lazım?” dedi. “Bu kadar yeter mi?” Ve bir on liralık gösterdi.

Ömer, aynı teslimiyet ile süküt etti ve elini tereddütle uzatarak parayı aldı.
Misafirler kapısı aralık duran odaya doğru birkaç adım attılar ve dışarı çıkan
Macide'nin elini sıkarak ayrıldılar.

Odada karşı karşıya birer iskemleye oturan ve etrafta gezdirdikleri gözleriyle yeni meskenlerinin vasıflarını bellemeye çalışıyormuş gibi görünen bu yeni karı koca birbirlerine bir türlü açamadıkları birtakım şeyler düşünüyorlardı.
Ömer kendi kendine mırıldanıyordu:

“Heriften ne diye bu parayı aldım? Pek fazla ihtiyacım yoktu. Macide'nin parası, evi ve benim Hafız'dan aldığım birkaç lira beni idare ederdi. Buna rağmen dayanamadım, reddedemedim... Ne münasebet, hatta envai türlü roller yaparak halime açındırdım ve aldım. Herifin istediği şey!.. Beş on lirası gitsin, neehemmiyeti var? Kendisine bir minnettar daha kazanacak... Etrafında daha çok iyiliğinden bahsolunacak, onunda zevki bul.. Seyyar fazilet abidesi halinde gezmek istiyor... Fakat bu fena bir şey mi? Keşke herkeste aynı illet olsa... Sonra ne malum? Belki de adam hakikaten iyilik etmek ihtiyacını duyan ve bunu hasbi! olarak yapan biridir!.. Kendimiz iyi olamıyoruz ve başkalarının iyiliğini küçük görmek için onlara reklamcı, hayır dua avcısı, hatta riyakâr diyoruz.”

Bu sırada Macide düşünüyordu:

“Acaba Ömer'e söylemek doğru olur mu? Ben onun bu ahbaplarından hoşlanmadım. Bir tanesi pek çirkindi... Bu onun kendi kabahati değil ama, ne yapalım, benim kabahatimde değil... Sonra insanane kadar yapışkan gözlerle bakıyor...
Öteki de öyle, onun bakışlarınıda beğenmedim. İnsanı satın alacak gibi seyrediyorlar... Sonra ne münasebetsizlik! Ömer'in zıpırlığından benim yanımda bahsetmekne demek? Fakat kaç dakika konuştukki? Ne olduklarını daha adamakıllı bilmediğim insanlar hakkında hükümler vererek Ömer'e onlardan şikâyet etmek doğru olmaz. Ne de olsa arkadaşları. Onlarda birtakım meziyetler bulunmasa arkadaşlık etmezdi. Hiçbir şey söylemeyeyim. Bu muhitlere alışmam lazım... Belki de yabancı olduğum için bazı şeyler beni ürkütüyor.”

! Karşılıksız, çıkar gözetmeden.

Düşüncelerinin bu noktasında birbirlerine bakıştılar ve her şeyi unutarak yalnız bir şeyin farkına vardılar: Yeni ve oldukça tertipli bir odada karşı karşıyaydılar... Birbirlerinden başka hiçbir şey düşünmeyebilirlerdi... Bu fırsattan istifade etmek istediler.

Buna rağmen, birbirlerini tanıdıklarından beri ilk defa olarak düşündüklerini söylememeyi tercih ettikleri için, zihinlerinde hafif bir bulanıklık vardı. Bunun mevcut olduğunu kabul etmek istemeseler bile, vardı.

122 SabahattinAli

XV

Hayatları birkaç gün mühim bir değişiklik göstermeden geçti. Ömer işine gidip geliyor, eve geç dönmemeye çalışıyor ve son haddine kadar mesut olduğunu her gün kendi kendine tekrarlıyordu. Macide konservatuvara devama başlamıştı. Yalnız akşamları daha erken çıkıyor, birkaç dükkâna uğrayarak peynir, çay gibi kahvaltılık öteberi alıyor ve evde sofrayı hazırlayarak kocasını bekliyordu.

Ellerindeki parayıne kadar tasarruf etmek isteseler, birtakım zaruri masraflardan kaçınamıyorlardı. Boyuna lokantada yemek başa çıkmayacağı için öğle yemeklerini dairede ve mektepte, bazan ucuz bir kebapçıda idare ediyorlar, akşamlarıda madamın mutfağında hazırladıkları çay ve kahvaltı ile geçiniyorlardı. Bunun için birkaç tabak, fincan, kaşık, bir tepsi ve daha bir sürü ehem- miyetsiz, ucuz fakat hep birden oldukça büyük bir yekün teşkil eden eşya almak icap etmişti. Ay başına on gün kadar olduğu halde ellerinde ancak altı liraları vardı.

Daha iyi bir işe geçmek, yahut maaşını artırmak için Ömer postanedeki akra-

»

basını gördü, “Münasip bir şekil olursa senidüşünürüm!” yolunda bir vaat aldı.
Bu zatın vaziyetinden, kendisi hakkında pek de hoş olmayan malumata sahip bulunduğunu sezdi ve “Bizim alçak müdür şikâyet etmiştir!” diye söylendi.
“Halbuki bugünlerdene kadar gayretimi artırmıştım. Bizde hüsnüniyet hiçbir

işe yaramıyor!”

Bir seneden beri mektup yazmaya bile üşendiği Balıkesir'den para istemek imkânsız gibiydi. Belki de anası, oğlunun bu vefasızlığını, ancak onun kendisinden para filan istemediğini düşünerek mazur görüyordu.

Para bulmak lazımdı... Ömer eskiden beri bu lüzumu hissederdi, fakat hiçbir zaman kafası bu işle bu kadar çok uğraşmamıştı. Bütün sıkıntıları, şimdi hatırlamakta güçlük çektiği, birtakım tesadüflerle zail olur,! yahut devam etse bile, senelerin verdiği bir alışkanlık sayesinde, ona kısmen tabii görünürdü. Bir veya iki gün sıcak yemek bulamamak, bir ay ev kirasını atlatarak madamla hırlaşmak bugüne kadar ona büyük birer facia gibi görünmemişti. Halbuki şimdi daha küçük meseleler içini müthiş surette sıkıyor, onu çaresizliğe ve

IOrtadan kalkar.

»

yeise düşürüyordu. Evvelce: “Bir gün sonrane yapacağım!” düşüncesine tamamen yabancı olduğu halde şimdi: “Daha beş altı gün idare edebiliriz ama, aybaşını nasıl bulacağız? Aman yarabbi deli olacağım!” diye çırpınıyordu. Bir zamanlar herhangi bir arkadaşından yirmi beş elli kuruş borç istemek gündelik işlerdendi. Bugün bunuda evli bir adamın haysiyetine uygun bulmuyor, hummalı kafasında bin bir türlü olmayacak tasavvurlar gezdirerek dolaşıyordu. Beyoğlu'ndaki dükkânların önünden geçerken gördüğü her şey içini sızla- tıyor ve hırsını artırıyordu. Gece böyle bir dükkânın camekânını kırıp yağma etmeyi, bazı mizah gazetelerinde, yahut zabıta hikâyelerinde okuduğu ustalıklı dolandırıcılık ve hırsızlık vakalarını tatbik etmenin mümkün olup olmadığını düşünüyor ve bu tasavvurlarında pek de gayri ciddi bulunmuyordu.

Bir gün bir tütüncü ona bir liranın üstünü vereceği yerde, yanlışlıkla dört lira ve bir sürü ufaklık verdi. Evvela Ömer de işin farkına varmadı, fakat birkaç adım ayrılır ayrılmaz avcunda tutup henüz cebine koymadığı paralara bakmaya başladı. Kafası muhtemel bir tehlikeyi kovmak ister gibi derhal işlemeye veonun kulağına:

“Deli misin? Herifin kaybı ile kendi kazancını mukayese et!.. O belki farkına bile varmayacak, fakat sen rahat bir nefes alacaksın... Aptallık etme... O kim bilir günde kaç zavallıyı kafese koyuyor...” diye fısıldamaya başlamıştı. Ömer, “Canım, bu sebepler olmasada geri verecek değilim!” demek isteyen bir baş sallamasıyla yoluna devam etti.

Bundan sonra uzun müddet her alışveriş ettiği yerden kendisine fazla para verilmesini bekledi. Fakat tesadüf bir lütufta daha bulunmakta nedense geç kalıyordu. Evvelce eski elbise veya ayakkabılarını satmak suretiylede beş onkuruş bulabilirdi, şimdi ise, Macide'nin yanında böyle bir şeyi bahis mevzuu etmekten utanıyordu. Zaten bu birkaç gün içinde Macide'ye karşı birdenbire kapanmıştı. Kafasındaki münasebetsiz tasavvurları ona göstermekten, hatta bir parçasını olsun sezdirmekten adamakıllı korkuyordu.

Macide bir şey görecek halde değildi. Hem mektep, hem ev işleri ona göz açtırmıyordu. Dinlenmek için kendisine kalan kısa zamanlan bile odanın şurasını burasını düzeltmek, Ömer'in çamaşırlarıyla meşgul olmak, ufak tefek şeyler yıkamak suretiyle dolduruyordu. Biraz da etrafına bakınmak imkânını sabahleyin mektebe giderken ve akşam dönüşte dükkânlara uğrarken bulabiliyordu.
Çok kere cadde üstündeki kibarca bir pastaneye girerek akşam çayı için beş on

124 SabahattinAli

kuruşluk bisküvi alırdı. Satıcı kızlar paket yapıncaya kadar bir iskemlede oturuyor ve etrafındaki kalabalığı seyrediyordu.

Bu pastane iki kısımdı. Bir tarafı masalar ve koltuklarla geniş bir pasta salonu, öteki tarafı satış yeriydi. Ortadaki uzun ve tezgâh kılıklı bir masanın kenarına bir sürü insan toplanıyor ve gülüşerek ayakta öteberi yiyor ve içiyordu.

Macide altı yedi aydan beri İstanbul'da olduğu ve hemen hemen her gün Beyoğlu'na çıktığı halde bu tip insanları bu kadar yakından ve bu kadar toplu bir halde görmüş değildi. Ağzı yarı açık bir halde kenarda bir iskemlenin üzerinde oturuyor ve satıcılar eline paketini verdikten sonra bile uzun zaman orada kalıyordu.

Buraya gelenlerin çoğu on dörtle yirmi beş yaş arasında genç insanlardı. Bir balodan yeni fırlamış gibi bin bir çeşit elbise içinde ve gizli bir el tarafından daima gıdıklanıyormuş gibi kıvrılıp fıkırdayarak dondurmalarını yalayan genç kızlar ve suratlarının kaba, küstah ve aptal ifadelerinden sporcu oldukları anlaşılan delikanlılar, vâkıf gözlerle birbirlerini ölçüyorlardı. Erkekler mühim miktarını terzilere borçlu oldukları geniş omuzlarından kâh birini, kâh ötekini ileri sürüp mutlak surette bir hiçlik ve zavallılık ifade eden, fakat süzgün olmayada ayrıca çalışan bakışlarla bu çocuk denecek yaşta boyanmaya ve nef- sini arz etmeye başlayan kızlara sokuluyor ve bağıra bağıra konuşuyorlardı.
Söyledikleri şeylerinne olduğunu Macide tamamıyla işitemiyor, fakat her kelimeden sonra ortalığı saygısızca dolduran kahkahaları fevkalade boş veürpertici buluyordu.

Bilhassa kızlara, o zamana kadar görmediği garip mahluklar gibi bakıyordu.
Suni boyalı ve suni kıvırcık saçlarını bir taraftan bir tarafa fırlatmak için başlarını suni şekilde ve hızla çeviren, suni kırmızı dudaklarını büzerek enteresan olmak ve üçüncü sınıf film yıldızlarına benzemek isteyen, buna rağmen nekadar biçare oldukları, tesadüfen rol yapmadıkları her anda derhal görünüveren bu kızcağızlara karşı içinde samimi bir tecessüs duyuyordu. Bir insanın nasıl olup da kendini bu kadar inkâr edebileceğini anlamıyordu. Mesela hemen her gün orada görülen ve arkadaşları arasında mühimce mevkii olduğu anlaşılan Peri isminde bir kız vardı. İsmi sahiden Peri miydi, Perihan'dan mıçevrilmişti, yoksa büsbütün başka bir şey miydi? Macide bunları bilmiyordu.
Yalnız, pekde aptal olmadığı görülen kızın periliğinden veya insanlığından ortada bir şey kalmamış gibiydi. Cebinden çantayı çıkarışı kendi hareketi degildi, pastayı ağzına götürüşü, bir erkeğe lakayt olmak isteyerek el uzatışı,

gülmek isteyişi, ciddi olmak isteyişi hep kendine yabancı hareketler, uzun zamandır çalışıldığı halde bir türlü benimsenememiş iğreti tavırlardı.

Ekseriya çiklet çiğneyen ve bunu dilleriyle bir avurtlarından öbürüne naklederken ağızlarına korkunç şekiller vermeyi pek cazip bulan delikanlılar daha az merak vericiydiler... Vücutlarının iriliğine göre kendi aralarında itibarları azalıyor veya çoğalıyor ve ekseriya küçük olanlar irilere, yaşa filan bakmayarak “ağabey” diye hitap ediyordu. Bu iriler genç kızları hâkim ve bön bir bakış- la hemen cezbetmeyi muvafık buldukları halde sıskalar avaz avaz bağırarak konuşmayı ve el şakaları yaparak kahkahalar savurmayı daha alaka verici bir hareket sayıyorlardı.

Macide orta mektepteykende arkadaşlarını pek beğenmezdi. Konservatuvarda tesadüf ettiği ve pek az konuştuğu kızlar hakkında ise henüz fikri yoktu.
Yalnız muhakkak olan bir şey, buradakilerin, şimdiye kadar gördüklerine asla benzemedikleri ve daha acayip olduklarıydı.

Konservatuvardaki kızlar, ne olursa olsun, bir işle uğraşıyorlardı, yalan yanlış, severek veya laf olsun diye kendilerini bir sanata bağlamışlardı. Orta mektepteki arkadaşları ise sadece hiçti... Fakat burada gördükleri... Bunlar hiçten daha ileri, daha müthiş, daha fazlaydılar. Bunların her tavrı Macide'nin sinirlerine bir kamçı darbesi gibi tesir ediyordu. Kendi kendine:

“Böyle mahlukların arasında yaşanır mı?” diyordu. “Acaba bütün insanlar böyle mi? Yoksa daha beter mi? Belki de beter... Çünkü yeni gördüğüm her muhit eskisinden bir derece daha fena oluyor... Mesela orta mektepte.. Her şeye, bütün dedikodulara, manasızlıklara rağmen bir parça arkadaşlık bulmak mümkündü. Müdür bey bile, bütün fesatlığına rağmen, tamamıyla fena bir insana benzemezdi... Kocaman ve boş evimizin, ne olursa olsun, bana hoş gelen tarafları vardı... Halbuki buraya geldim... Emine teyzeler benim Balıke- sir'deki muhitimden daha mı iyiydiler? Ne gezer! Belki beş on misli daha fena...
Galip amcamdan Semiha'ya kadar hepsine bir özentilik çökmüş... Komşuları dakendileri gibi... Dedikoducu, düşüncesiz insanlar... Oradan bu tarafa geldim...
Halbuki burada gördüklerim hepsinden beter... Ne Balıkesir'de, ne Şehzadebaşı'nda bu kadar saçma insanlar yoktur... Hiç olmazsa bu kadar toplu halde yoktur... Asla bunların arasında yaşanmaz... Ömer olmasa bir dakika durulmaz... Ona da söylemeli, vaziyetimiz müsait olunca hemen başka bir tarafa gitmeliyiz... Daha tenha bir yere...”

Bir müddet durup gözleri daldıktan sonra düşüncelerine şöyle devam ediyordu:

126 Sabahattin Ali

“Fakat nereye?.. Dünyada yalnız yaşanır mı?.. Ama insan ahbap bulur!.. Kimi?..
Ben nereden ahbap bulurum? İşte Ömer'in arkadaşlarındanda hoşlanmadım...
O... Hiç hoşlanmadım... Acaba ben kendim mi tuhaf bir insanım?.. Belki beni deetrafımdakiler manasız bulurlar... Hatta sıkıcı.. Ama Ömer böyle bulmuyor... Yagünün birinde o da benden sıkılmaya başlarsa?.. Eyvah...”

Sol elini çaresizlik ifade eden bir hareketle ağzına götürüyor ve kendi kendine:
“Sus! Sus!” der gibi avcunun içiyle dudaklarını bastırıyordu.

Ömer ise, Macide'den sıkılmak şöyle dursun, diğer taraflarda bunaldıkça ona gidip derdini dökmeyi, ona yanaklarını okşatmayı düşünerek kuvvet bulmaya, birçok şeylere tahammüle çalışıyordu. Dairedeki vaziyetinde hâlâ bir değişiklik yoktu. Ay başına bir şey kalmamıştı. Nüfuzlu akrabasını bir kere daha gör- müş, fakat evlendiğini cesaret edip söyleyememişti. Onun, “Çalış; âmirlerinin takdirini, muhabbetini celp et, seni daha iyi bir yere inha etsinler, o zaman ben meşgul olurum!” yolundaki müspet vaadi Ömer'in bu cihetten ümidini kırmıştı. Senelerden beri bir türlü edinemediği ve artık tamamen vazgeçtiği darülfünun şahadetnamesi elinde olsa belki daha kolay bir yere kapılanabilirdi... Fakat bu düşüncede ona pek kuvvetli görünmedi. Bir felsefe mezununa herhangi bir Anadolu şehrinde altmış yetmiş liralık muallimlikten başka neistikbal vaat ediliyorduki? Ömer İstanbul'dan ayrılmayı aklına bile getirmek istemiyordu. Buraya bütün azasıyla, bütün hüceyreleriyle!! bağlı bulunduğunu hissediyor ve bunu kendisine karşı şöyle izah etmeye çalışıyordu:

“Bir fikir adamı, kafası adamakıllı teşekkül etmeden, İstanbul'dan ayrılamaz...
Kültür merkezimiz, maalesef, şimdilik bir tane... Ve o da İstanbul... Dışarda dimağların inkişafının nasıl yavaşlayıp durduğunu görüyoruz... Tatillerde gelen arkadaşlara bir bakmak kâfi...”

Lakin, nefsine karşı daha samimi olduğu anlarda bu kültür merkezinin ehemmiyetini lizumundan fazla büyüttüğünü itiraf etmeye mecbur oluyordu:

“Haydi canım” diye bazan kendisinden daha çok İstanbul âşığı olan arkadaşlarıyla münakaşa ederdi:

“İstanbul'dan ayrılmak istemiyoruz, fakat senede kaç defa kütüphaneye gideriz? Üç beş cadde ile bir o kadar kahveden başkane biliriz? Fikir hayatı, fikir hayatı diyoruz... En kabadayımız bile gevezelikten başkane konuşuyor? Kahve

Önersinler.
1 Hücrecikleriyle.

münakaşalarıyla zihnimizi inkişaf ettirdiğimizi sanmakla pek akıllıca bir işyaptığımıza kani değilim... Bizi buraya asıl bağlayan bir alışkanlıktır... Biz burada maksatsız yaşamayı ve boş beyinle dolaşmayı tatlı bir meşgale haline getirmek yolunu keşfetmişiz... Hepimizi İstanbul'a bağlayan sadece bu... Burada insan, kafasını zerre kadar işletmeden, mütefekkir! bir kimse olduğuna inanmak ve buna başkalarınıda inandırmak imkânına malik... Bu şehrin veburadaki muhitlerin dayanılmaz cazibesi işte bundan ibaret!..”

Bütün bu doğru düşüncelerine rağmen Ömer de kendini bir türlü bu muhitlerden ayıramıyordu. Evlenmeden evvel bile, birkaç arkadaşıyla basık tavanlı bir meyhanede içki içerken, düşünmeye başlar ve anason kokulu ağızlardan mühim bir eda ile çıkan nükteleri ve hikmetleri yersiz, gayesiz ve lüzumsuz bu- lurdu. Arkadaşlarını hiçbir zaman son haddine kadar sevmemiş, hele asla takdir etmemişti. Buna rağmen birçok günler bu meyhane âlemlerini, bu saçma sapan konuşmaları tahassürle!! hatırlıyor, tekrar toplanıp oturmak için adeta uzvi bir ihtiyaç duyuyordu.

Macide'yle birleştiklerinin haftasından itibaren bu istek, içinde yeniden belirmeye başlamıştı. Dairede memurlara, müdüre, nüfuzlu akrabasına, saçma sapan kayıt muamelelerine veya veznedarın haline içerlediği zaman, karısının yanına gidip dert yanmak arzusunun yanında bir de bu “üç beş arkadaş toplanıp içimizi döksek” temennisi kendini gösteriyordu. Ciddi meselelerden bahse kalkışanların derhal alakasızlık, hatta alayla karşılaşarak susmaya mecbur oldukları bu içki toplantılarında hiç kimsenin dert dökmesine imkân olmadığını biliyordu. Herkesin iyi ve samimi bir niyetle başladığı muhakkaktı. Fakat kafaların doğru dürüst işlemeye alışmamasından doğan bir şaşkınlık ve bir fikir itimatsızlığı her münakaşayı, her mükâlemeyi derhal soysuzlaştırıyordu.
Bir şeyler düşünmek ve düşündüklerini birbirlerine söylemek arzusunu muhakkakki samimi olarak ve şiddetle hisseden bu gençler, her şeye rağmen ümitlerini kaybetmiyorlar ve: “Bu akşam şöyle bir oturup konuşalım!” derken, bu konuşmanın mütekabil! bir hırlaşma ve küçük düşürmeden başka bir şey olmayacağını bilmez görünüyorlardı.

Ömer'in böyle toplantıları özlemesinin bir sebebi daha vardı: Dairede eskisi gibi lakayt duramadığını; kafasını, başkalarında görüpde gülünç bulduğu ek-

I Düşünen.
! Özlemle.
" Karşılıklı.

128 SabahattinAli

mek parası düşüncelerinin doldurduğunu, birçok hürriyetlerini tahdit etmeye mecbur kaldığını hissettikçe iptidai bir isyan duyuyor ve: “Hayır, ben keyfimin

»

istediğini yapmakta daima serbestim!” diye kendini kandırabilmek için vesileler arıyordu.

Bir akşamüstü iki üç arkadaşının oturduğunu görüp tesadüfen uğradığı bir birahanede geç vakte kadar kalmasının sebebi, o kalkmak istedikçe çocuklardan birkaçının birden:

“Israr etmeyin!.. Gitsin, karıdan dayak yer sonra!” diye soğuk şakalar yapmaları olmuştu. Ömer bu nevi sözlerin salakça olduğunu bilse bile, tahlil edemediği birtakım hislerin tesiriyle, onlara ehemmiyet veriyor, hatta çok kere hareketlerini bunlara göre tayin etmeye mecbur kalıyordu.

XVI

Parasızlık asıl en korkunç çehresiyle ay başında kendini gösterdi. Daireden aldığı maaş, ev kirasıyla Macide'nin muhakkak lazımdır dediği bir iki takım yatak ve yorgan çarşafının bedeli çıkınca, bir hafta bile dayanmayacak derecede azalmış, emsalsiz bir tasarrufla on gün kadar idare ettikten sonra uçup gitmişti...

Ömer yolda tesadüf ettiği insanlara, dairedeki masa komşularına, tanıdık, tanımadık her insana: “İçinizde benim halimi anlayıp yardım edebilecek yok mu?” demek isteyen gözlerle bakıyordu. İmkânsızlık ve sıkıntı arttıkça daha vahşi çalışmaya başlayan kafası en olmayacak planlar kurmak, en manasız arzularla tutuşmak hususunda emsalsiz bir kabiliyet gösteriyordu. Önünde giden şişman ve iyi giyinmiş birini yakasından tutarak:

“Yanınızda ne kadar paranız varsa bana verin!.. Ben hırsız ve haydut değilim...
Fakat paraya muhtacım... Zorla değil, halime acıyarak verin!” demek istiyor, sonra bunun ilk defa gözüne göründüğü gibi yeni ve hoş bir şey olmayıp sadece dilencilik olduğunu, yegâne yeniliğin herifi yakasından yakalamaktan ibaret bulunduğunu ve bununda asla muvaffakiyete yardım edecek bir hususiyet göstermediğini itiraf ediyordu.

Her camekânda gördüğü, yüzlerce defa gördüğü ve asla sahip olmak istemediği türlü türlü münasebetsiz eşya gözlerinin önünde bir hayat ihtiyacı kadar ehemmiyet alıyor ve genç adamın avuçlarını yeis ve ihtirasla sıkmasına sebep oluyordu.

Bazan bir vapur acentasının camekânındaki model gemiyi istiyor ve kendi kendine: “Param olsa derhal bunu alırım!” diyordu. Gözleri her şeye: Saray lokmasından hasır şapkalara, rakı şişelerinden gümüş tabaklara kadar her şeye dayanılmaz bir hasretle takılıyordu. Bir seyyar fıstıkçının yanından geçerken parmakları tablaya doğru gitmek istiyor ve o kendine, terler içine bata- rak hâkim olabiliyordu.

Bir akşamüzeri eve gelirken Beyoğlu'nun büyük mağazalarından birinde ucuz satış yapıldığını ve büyük bir kalabalığın birbirini iterek içeri girip çıktığını gördü. Yanında on kuruştan başka parası olmadığı için bir şey alacak değildi.

130 Sabahattin Ali

Yalnız, parası olanların emrine arz edilen bu eşyayı yakından görmek, müşterileri hayretle seyretmek istiyordu. Elinde satın almak imkânı bulunduğu za- manlar asla duymadığı bu arzuya mukavemet edemedi. Dar kapıda şişman kadın vücutlarının arasına sıkışarak içeri girdi.

Adamakıllı yaz başlamış olduğu için, herkes terlemişti. İncecik ipekli elbiseler giymiş kadınların koltukaltlarından, pişmekte olan külbastı kokusunu andıran ağır ve ezgin bir hava yayılıyordu. Hepsinin yüzünde ciddi bir tecessüs ifadesi vardı. Birçoklarının yanında giden ve mendilleriyle yüzlerinin terini silen erkekler daha hafif, fakat daha keskin bir koku neşrediyorlar, fena halde sıkıldık- larını saklamaya lüzum görmeden, kanlarına ters cevaplar veriyorlardı.

Ömer ağır ağır, her tarafa bakarak, her şeyi yakından görmek isteyerek ilerledi. Korkunç derecede süslenmiş olan satıa kızlar insanın gözünün içine yalana bir alaka ile bakıyorlar ve önlerinden geçer geçmez tekrar lakayt tavırlarını alarak manasız şeylerle uğraşmaya başlıyorlardı. Bir sürü eşya rastgele ortaya serilmişti. Çorap bağlarının yanında çocuk tulumları, lastik topların bitişiğinde ipekli bluzlar vardı. Ömer, mağazanın ortalarına kadar ilerledi. Her şeye elini sürüp çekiyor, geniş kenarlı kadın şapkalarını uzun uzun muayene ediyor, hamam havlularının fiyatını soruyordu. Bir aralık büyük bir tezgâhın üzerinde kadın çorapları yığılmış olduğunu, bir sürü insanın oraya birikip habire karıştırdıklarını gördü. Yavaş yavaş sokuldu. Sıcaktan ve kalabalıktan terlemişti.
Yüzünü silmek için mendil aradı, bulamadı. Gözlüğünü çıkarıp cebine koyarak iki eliyle yüzünü ovuşturdu. Avuçlarını kaplayan yağlı ve cıvık bir his başını döndürdü. Gözlüğünü tekrar taktıktan sonra ellerini cebine soktu ve ıslak parmaklarını kuruladı. Tezgâha doğru daha çok sokularak terden buğulanmış gözlüklerinin arkasından çoraplara bakmaya başladı. Bir müddet böyle bekledikten sonra rastgele bir çift çorabı yakaladı ve çekti.

Parmaklarının arasında yumuşak bir kadife parçası gibi kayan ince çoraplar aşağı doğru sallanıyordu. Saatlerden beri kafasında yer eden istek tekrar canlandı: “Param olsa bunu alır Macide'ye götürürdüm!” dedi ve birdenbire, ev- lendiklerinden beri karısına herhangi bir hediye, bir tek çiçek, bir avuç meyve veya bir mendil götürmemiş olduğunu hatırladı. Çorabı derhal oraya atarak mağazadan çıkmak istedi. Fakat durakladı. Elinde tuttuğu çorabın koncu, terli parmaklarının arasında yağlanmış ve lekelenmişti. Büyük bir telaşa düştü: “Yabu lekeleri görürlerde çorabı bana aldırmak isterlerse!” diye korkuyordu.
Etrafına bakındı. Satıcı kızlar müşterilerle ve müşteriler önlerindeki mallarla meşguldü. Bu alakasızlıktan istifade ederek yağlı tarafları, görünmeyecek

şekilde içeri kıvırmaya çalıştı. Bu esnada, nasıl olduğunu düşünmeye vakit kalmadan, bu uzun, yumuşak ve ipekli cismin, avcu içinde büzülüp kayboldugunu fark etti. Eli yorgun bir halde aşağı doğru sallandı. Bütün vücudunu ani bir ter kaplamış ve her tarafı titremeye başlamıştı. Olduğu yerde mıhlanmış gibi duruyordu. Avcunun içindeki şeyi süratle tezgâhın üstüne bırakıp dışarı fırlamak istiyor, bütün iradesine rağmen buna muvaffak olamıyordu. Sağ koluna felç gelmiş gibiydi. Tam elini kaldırırken birisinin bileğinden yakalayaca- ğını: “Nedir bu avcunuzdaki?” diye soracağını zannediyordu. Gözlerini şaşkın şaşkın etrafında gezdirdi. Bu defa daha çok titremeye ve terlemeye başladı:
Birkaç adım ilerisinde duran uzun boylu, kırmızı yüzlü, saçları sımsıkı arkaya taranmış bir adam gözlerini dikmiş, sert sert ona bakıyordu. Bunun mağazanın kontrole memur adamlarından biri olduğunu hemen tahmin etti. Lakayt görünmeye çalışarak sol eliyle çorap yığınını karıştırmaya başladı. Ara sıra gözünün ucuyla yanına bakıyor, uzun boylu adamın hâlâ orada beklediğini anlıyordu. Müşterilerden birkaçıda yanı başlarında manasız bir şekilde duran bu garip delikanlıyı süzmeye başlamışlardı. Ömer bütün iradesiyle bir hamle yaptı ve avcunda çorap bulunan sağ elini pantolonunun cebine sokarak ağır adımlarla diğer kısımlara doğru ilerledi. Uzun boylu adam hâlâ olduğu yerde duruyor ve başka taraflara bakar görünüyordu. Buna rağmen, Ömer onun gözlerinin gizlice kendini takip ettiğini zannetti. Kapıya doğru yaklaştıkça adımlarını hızlandırdı. Sokağa çıktığı zaman adeta koşuyordu. Akşam olmaya başlamıştı. Süratle sağa sola giden otomobillere ve tramvaylara ehemmiyet vermeden derhal karşı kaldırıma geçti. Kalbinin çarpıntısı dayanılmayacak kadar artmıştı, arkasında ayak sesleri duydukça hızlanıyordu, nihayet yan sokaklardan birine saptı ve adamakıllı koşmaya başladı. Burası dar ve dik bir yokuştu. On beş yirmi metrede bir dönemeç yapıyor ve yüksek bahçe duvarıyla karanlık evlerin arasında kayboluyordu. Daha fazla gidemeyeceğini anlaya- rak bu duvarlardan birine dayandı ve kesik kesik nefes almaya başladı. Göğsünün Sol tarafı doğrudan doğruya uzvi bir acı ile burkuluyordu. Gözleri, arka- sından gelenleri görmekten korkarak, yerin bozuk kaldırımlarına dikilmişti.
Pantolon cebindeki sağ elinin zonkladığını hissetti. Parmakları sıkılmaktan ağrımaya başlamıştı. Yavaşça kolunu kaldırdı ve bej rengi bir kadın çorabının konç kısmının bir karış uzunluğunda avcundan fırladığını ve sallandığını gördü. “Eyvah, beni muhakkak gördüler... Bu, cebimden dışarıyada sarkmıştır!..” diye mırıldandı. Bir iki adım kadar duvardan açılarak kolunu gerdi ve avcundaki yumuşak maddeyi yukarıya doğru fırlattı. Top halindeki çorap havada açılarak yüksek bahçe duvarının üstüne kadar çıkmış, fakat orayı aşamayarak

132 SabahattinAli

tepede kalmış ve sokağa doğru sallanmaya başlamıştı. Ömer bu son irade cehdinden! sonra daha fazla dizlerinin üstünde duramadı ve oraya, araları ça- murlu taşların üstüne çökerek, biraz evvel çaldığı ve şimdi duvarda hafif hafif iki tarafa uçan çorabın altında, gözlerini kapadı.

#**

Tekrar kendine geldiği zaman, vaktinne kadar geçtiğini bilmiyordu. Yalnız ortalık tamamen kararmış ve karşı sıradaki evlerin pencerelerinde sarı ışıklar belirmişti. Biraz kımıldadı. Taşlar oturduğu yerleri acıtmıştı. Teri soğuduğu için çamaşırları, bilhassa yakası vücuduna ıslak ıslak yapışıyordu. Süratle kalktı. Gözlerini duvarın üst kısmına çevirmeye cesaret edemeyerek caddeye doğ- ru yürüdü.

Evde Macide'yi kendisini bekler buldu. Genç kadın, pencerede durarak arkasını kapıya dönmüş, dışarı bakıyordu. İki eliyle pencerenin mandalını yakalamış ve çenesini koluna dayamıştı. Pek az bir kısmı görülen yüzü soluk ve endişeliydi. Kapının açıldığını duyar duymaz geri döndü. Ömer gülümsemek ve sakin olmak isteyen bir tavırla:

“Geç mi kaldım?” diye sordu.
Macide kısaca:

“Hayır!” dedi. Sonra karşısındakine dikkatle bakmaya başladı. Ömer masaya yaklaştığı için tepeden vuran ışık alnını ve yüzünü aydınlatıyor ve yeni geçtikleri bu odanın diğerine nazaran biraz daha büyükçe olan kırmızı abajuru terli saçlarına kızıl denilecek parıltılar veriyordu. Eliyle çektiği bir iskemleye dermansızca çöktü ve başı önüne düştü. Onu hiç ses çıkarmadan gözleriyle takip eden karısı, bir adım sokularak:

“Hasta mısın?” dedi.
“Bilmem?”

Macide daha çok yaklaşarak onun saçlarıyla oynadı. Sonra, küçük fakat hazin bir gülümseme ile:

“Sen son günlerde biraz tuhaf oldun!” dedi.

“Ne gibi?”

IÇabasından.

Macide bir müddet düşündü: Evet, ne gibi? Bunu kelimelerle ifade etmek oldukça güçtü. Yalnız Ömer'in halindeki değişiklik ihmal edilecek gibi değildi.
Gözlüklerinin arkasında mütemadiyen kıpırdayan gözleri ara sıra dalıyor, elleri sofra örtüleri ve buna benzer şeylerle sinirli sinirli oynuyordu. Macide onun sorulan şeylere biraz geç cevap verdiğini, hatta bazan cevap vermeyi büsbütün unuttuğunu fark ediyordu. Karısıyla olan konuşmalarında, hatta onu kucaklamalarında bile, garip bir telaş, acele işi olanlara mahsus bir sabırsızlık vardı. Bunların hepsi Macide'nin gözünün önünden geçti, fakat hiçbirini söylemeye karar veremedi. Sadece:

“Çok üzüldüğünü görüyorum... Neden?.. Her şey yoluna girer... Parasızlık bukadar korkunç bir şey mi? Bak, bugüne kadar aç kalmadık... Bir kolayını bulacağız elbette...”

Ömer başını kaldırarak karısına baktı. Macide bu bakışlarda haince, hatta düşmanca bir şeyler bulunduğunu zannetti ve titremeye başladı. Ömer yerinden hafifçe kalktı, iki kolunu masanın üstüne koyarak ileri doğru uzandı. Göz- leri büzülerek ve dudakları incelerek sordu:

“Bu sözlerde samimi misin?”

Macide şaşırmıştı. Kocasında şimdiye kadar hiç görmediği bu hal, onu adamakıllı ürkütüyordu. Bağırır gibi:

“Ne diyorsun? Ne diyorsun? Ömer!.. Ciddi mi yapıyorsun?” dedi.
Ömer hiç kımıldamadı, aynı şekilde ve teker teker sordu:

“Benim halimde gördüğün değişikliğin sadece parasızlıktan geldiğini samimi olarak mı zannediyorsun?”

Macide gözleri yerinden fırlayarak karşısındakine baktı. Bir adımda masaya geldi ve aynen Ömer gibi dirseklerini dayayarak başını ona yaklaştırdı. Kendine hâkim olmasını bilen bir insanın sesiyle, fakat merak ve heyecanını sakla- madan:

“Nasıl?” dedi. “Başka sebepler mi var? Niçin söylemiyorsun? Yoksa artık her şeyi bana açmaya lüzum görmüyor musun?”

Ömer aynı ısrar eden bakışlarla gözlerini karısına dikmişti. Hafif buğulu vekirli gözlüklerinin arkasında sanki bir şey yanıyordu. Ağzı sımsıkı kapalı, dişleri kilitli, dudakları yapışıktı. Bütün dikkatini Macide'nin heyecanlı fakat her şeyden habersiz yüzüne dikmişti: Bir şeyler okumak, bulmak, sezmek, yaka-

134 Sabahattin Ali

lamak ve... ezmek istiyordu. Macide yavaşça elini uzatarak Ömer'in bileğini yakaladı.

Bu sırada genç adam zavallı kadının yüzünde ve gözlerinde şüphelerini kuvvetlendirecek hiçbir şey bulamadığı için mahcup, tekrar iskemlesine çöktü.
Ellerini tamamen karşısındakinin iradesine terk ederek alnını masanın kenarına dayadı ve fevkalade süratle düşünmeye başladı:

“Herkesten korkuyorum... Bunun neticesi olarak herkesten şüphe ediyorum.
Fakat bu dereceye kadar nasıl düştüm? Macide'nin samimi olmaması ihtimalini nasıl oldu da aklıma getirdim? Benimki aptallık! Kız ne bilsin? Benim neçirkef olduğumu, ne haltlar karıştırdığımı, ne tehlikeler atlattığımı nereden bilsin? Her mücrim! ruhlu insan gibi bende vehimlerimin oyuncağı olmaya başlıyorum. Mağazadaki herif benim yaptığımı görmüş, hatta şüphelenmiş olsa derhal yakama sarılırdı. -Herhalde kılık kıyafetim pek itimat verecek soydan değildi—- Halbuki ben eve gelinceye kadar onu arkamda zannettim.
Sonra beni beklemekten başka kabahati olmayan, benim kepazeliklerimin, ruhumun çirkefliğinin yüzüme ve tavırlarıma vuran akislerini insanı ağlatacak kadar masum bir şekilde tefsir eden, benim sırf parasızlık yüzünden bir tuhaf olduğumu söyleyen karıma ben nasıl muamele ediyorum. Zannediyorum ki, her şeyi bildiği halda benimle oyun oynuyor, zavallılığımla eğleniyor. Eyvah!..
O beni kurtarıp temizleyecek derken galiba ben onu kendi ruhumun korkunç dünyasına çekeceğim... Fakat... Fakat benimne kabahatim var? Ben hangi fena maksadın kurbanıyım sanki? Hiç... Bir kere parasızlığın büsbütün tesirsiz olduğunu nasıl söylerim?.. Her şeyin başlangıcı o... Sonra içimdeki bu melun şeytan... Her şeyi imkânsızlığı nispetinde bana cazip gösteren, beni olmayacak şeylerin hasretiyle kavuran bu korkunç his... Ben ki bütün ömrümde hiçbir maddi arzu duymamayı kendime gurur vesilesi yapmak isterdim... Bir kadın çorabı... Aman yarabbi... Bir çorap... Hayır... Böyle değil... Ben çorap falan istemedim... Orada garip, benim elimde olmayan bir şey oldu... Parmaklarımın teri... İnsanın avcunda kayboluverecek kadar ince bir şey... Peki, neden yerine bırakmadım? Muhakkak ki ruhumun benim gözümden kaçacak kadar uzak köşelerinde bir şeytan saklı... Beni oyuncak gibi kullanıyor... Bunları Macide'ye nasıl anlatayım?.. Suratıma tükürüverir... Fakat bu olur mu? Herhangi bir şeyi ondan saklamak doğru mu? Ben niçin onu alıp buraya getirdim? Ruhlarımızın ayrı tarafları kalacak olduktan sonra niçin bu külfete girdim ve onu neden bu derdin içine soktum?..”

! Suçlu.

Düşünceleri dağılmaya, manasızlaşmaya başlamıştı... Bugünkü hadiselerden sonra kafasının doğru dürüst işleyecek hali yoktu. Başını kaldırdı ve hâlâ karısının avuçları içinde duran ellerini çekti. Gözleri karanlığa alıştığı için şimdi kamaşmıyordu. Biraz böyle durdu. Sonra yorgun yorgun karısına baktı ve hiç beklemediği, bu kadar vukuattan sonra bu ruh hali içinde imkânsız bulduğu halde yüzündeki adalelerin kımıldamak ve gülümsemek istediklerini fark etti.
Kendini ılık bir suya bırakır gibi bu arzuya teslim oldu.

Macide'nin yüzü de derhal aydınlanmıştı. Buna rağmen henüz devam eden bir endişe ifadesi her halinden belli olmaktaydı. Ömer'e sokuldu:

“Her şeyi, bütün kafandan geçenleri, bütün dertlerini bana ne zaman söyleyeceksin?” dedi. “Büsbütün bana yabancı şeyler düşündüğünü ve bunların elinde kıvrandığını görüyorum. Bunları uzaktan seyretmek hoş bir şey değil!”

Çok yumuşak ve tatlı olmak isteyen sözlerinde biraz, hatta bir hayli sitem bulunduğu Ömer'in kulağından kaçmadı. Derhal kızacaktı. Kendini toplayarak:

“Hakkın var... Sana her şeyi söylemek, bütün münasebetsiz taraflarımı önüne dökmek lazım... Yalnız benden...” Burada bir müddet durdu ve kelime aradı.
Nefret edersin, korkarsın, iğrenirsin... gibi tabirler ona belki doğru, fakat çok şiddetli görünüyordu. Her şeye rağmen, nefsi hakkında kullanacağı sözlerin ölçüsüne dikkat ediyordu. Bir an için bunun lüzumsuz ve saçma bir gururdan geldiğini düşündü ve derhal keskin ve inatçı bir ifade ile bütün kelimeleri bir arada sıralayıverdi:

“Yalnız benden nefret edersin, tiksinirsin, korkarsın, diye cesaret edemiyorum!..”

Macide inanamayarak ona bakıyordu. Yavaşça:
“Zannetmem!” dedi. Sonra izah etmek ister gibi ilave etti:
“Böyle korkunç şeyler yapmış olacağını zannetmem!”

Ömer'in derhal yüzü değişti. Bir müddet evvelki haşin tavrını alacağa benziyordu. Mırıldandı:

“Demek böyle şeyler yaptığımı sana söyler ve inandırırsam...”

Devam edemedi. Gene münasip bir kelime bulamıyordu. Macide de önüne bakıyor ve ona yardım etmiyordu.

136 Sabahattin Ali

Uzun süren bu süküt devam edecek gibiydi. Kapı vuruldu. İkisi birden başlarını çevirdiler. Hiçbirisi, “Gir!” demeden kapı aralandı ve Nihat göründü. Ömer yerinden kalkarak ona doğru yürüdü:

“Ne istiyorsun?”

Nihat durakladı. Sonra gülerek:

“Pek kibar bir istikbal ediş' doğrusu!..” dedi.

Ömer özür diler gibi:

“Hayır canım, onun için değil; gece yarısı bir şey mi oldu diye merak ettim!”

“Ne gece yarısı? Saat daha dokuza bile gelmedi. Seninle biraz konuşmak, hatta hanımefendi müsaade ederse biraz beraber çıkmak istiyordum!”

Macide'ye döndü. Genç kadın gözlerini başka tarafa çevirdi ve omuzlarını silkti. Ömer karısına bakmadan:

“Peki, geliyorum!” dedi. Sonra Macide'ye sordu: “Müsaade eder misin?”
Macide başıyla evet işareti yaptı.
İki genç hemen çıktılar.

#**

Nihat daha merdivenlerdeyken Ömer'in kolundan tutarak: “Bize para lazım azizim!..” dedi.

“Bana da lazım!”
“Sana keyfin için lazım... Bize gayelerimiz için, yapacağımız işler için lazım!”

Sokakta birkaç adım yürüdüler. Ömer dalgındı. Yavaş yavaş kendini toplamaya çalışarak:

“Nereye gidiyoruz?” dedi. “Para bulmaya mı? Adam mı soyacağız? Ev mi basacağız?” Sonra dişlerini sıkarak garip bir şekilde güldü ve daha ziyade kendi kendineymiş gibi mırıldandı:

“Bunları yapabilecek hale geldim çünkü...”

Nihat ona merhametle baktı:

“Sen hiç fena bir çocuk değilsin!..” dedi. “Senden istifade edilebilirdi. Hayatını bu salakça gidişten ayırman ve ona daha manalı bir istikamet vermen, daha büyük hedeflerin peşinde koşman mümkündü... Fakat sen istemiyorsun... Sana acıyorum... Sen böyle postane köşelerinde üç buçuk kuruşa memurluk yaparak ev beslemeye uğraşacak adam mısın” Eliyle Ömer'in başını dürttü:

“Bu kafa büsbütün başka işler becerebilir... Sen kendini ziyan ediyorsun, halbuki buna hakkın yok!.. Madem ki herkes gibi değilsin, onlardan daha akıllı, daha üstünsün, onlara hükmetmek hakkın, hatta vazifendir. Yalnız bunu istemen lazım. Her şeyi feda edebilecek kadar şiddetle istemen ve bütün arzuları- nı bir tek gayeye: İnsanlara hükmetmek, onların başına geçmek gayesine hasretmen lazım. Sonra senin gibi hayallerle, çocukça, daha doğrusu kadınca his- lerle uğraşmakda insanı berbat eder. Hayatını nasıl olup da bir kadına bağladığına şaşıyorum. Kadın bir oyuncaktan başka nedir? Erkek, tam manasıyla erkek ol... Erkek sert, haşin, âciz hislere yabancı, sadece kuvvete tapan mahluktur. Dünyaya bizim gibi insanlar kendi kafalarında tasavvur ettikleri şekli vermeli ve koyun sürüsünden farkı olmayan halk ise sadece tabi olmalıdır.
Bunu sabit fikir halinde kafana yerleştirir ve maddi, manevi bütün kuvvetlerinle bu yolda çalışırsan muhakkak gayene varırsın... Muvaffak olmamak ihti- mali pek azdır; belkide hiç yoktur...”

Ömer ona yandan bir göz attı. Nihat'ın bu kadar kendinden geçerek zırvaladığını ilk defa görüyordu:

“Hasta mısın kardeşim?” diye sordu.
Nihat onun gırtlağına sarılacak gibi ellerini kaldırdı ve homurdandı:

“Aptal. Ben de seni adam yerine koydumda konuşuyorum. Sen bizim aramıza giremezsinki?”

Ömer bu istihfaf! dolu sözlerden alındı:

“Ne münasebet!” dedi. “Yalnız senin gibi soğukkanlı bir insanın bu derece hararetlenmesine şaştım! Ne malum, belki ben de senin fikirlerinden birçoğuna iştirak ediyorum?”

“Ciddi mi söylüyorsun?”

IKüçümseme.

138 SabahattinAli

“Ne bileyim? Herkesten daha üstün olmak fena bir şey değil... Fakat bu meseleler üzerinde hiç düşünmedimki!.. Bence insanlara hükmetmek arzusu mana- sızdır... Etrafımız o kadar çirkefle dolu ki, temiz kalmak için bir tek çare kendi dünyamıza çekilmek ve muhitle, hiç olmazsa manen, alakamızı kesmektir!”

“Sus, gene o manasız hülyalarına başladın!.. Nasıl alakanı kesersin? Toprağa bağlı olduğunu unutma ve benimle konuşurken lütfen esrarkeşçe fikirlerini kendine sakla!”

Ömer uzun zaman cevap vermedi. Nihat kendi sözlerinin ona tesir ettiğini zannediyor, halbuki Ömer bu anda büsbütün başka şeyler düşünüyordu.

“Hakikaten çirkef mahluklarız! Ne yüzle, hangi cesaretle temiz kalmaktan, kendi dünyamıza çekilmekten bahsediyorum? Ben... Ben... Ne suratla?.. Sonra bu Nihat neler yumurtluyor? Onun her saçmalığını bilirdim ama, büyüklük delisi olduğunu şimdi öğreniyorum. Dünyaya hükmetmeye hazırlanıyormuş!
Dünya kim?.. Benden başka dünya var mı? Herkesin bir tek dünyası vardır, oda kendisi... Üst tarafıyla alakadar olmaya bile değmez... Zeki olmak, kuvvetli kafa ve bilgi sahibi olmak neye yarıyor? Bizi istediğimiz saadete götüremedikten sonra... Zekâmız olmasa daha iyiydi. Otlar, hayvanlar, bulutlar ve kayalar gibi yaşamak bana daha saadet verici, daha yorgunluksuz, daha manalı geliyor... Fakat bunları Nihat'a söylemenin faydası yok... Benden ne istediğini öğ-

»

renip eve döneyim... Macide merak ediyordur
Birdenbire yüreği çarpmaya başladı:

“Ben ne yaptım? Eyvah!.. Ne utanmaz ve düşüncesiz adamım!.. Beni bekleyen karımı bin türlü sefil şüphelerle şaşırttım, kendi ruhumun pis taraflarından onu mesul etmeye kadar vardım, sonra, bir sözle gönlünü bile almadan buserseriye uyup tekrar dışarı fırladım. Beni yemeğe bekliyordu. Kırmızı abajurun altında karşı karşıya çay içecektik... Parasızlığımızdan bahsedip biraz üzü- lecek, birbirimizi avutmaya çalışarak biraz gülüşecek ve nihayet birbirimize sarılarak yarı aç midelerimizle yatağa girecektik.. Bütün bunlar Nihat'ın saçmalarını dinlemekten... mağaza camekânlarına kurtlar gibi parlayan gözlerle bakmaktan ve çılgınca arzuların oyuncağı olmaktan iyidir... Ne işim var benim burada!..”

Nihat'a döndü:
“Ben eve dönmeliyim. Macide yemeğe bekliyor!” dedi.

Nihat onu kolundan yakaladı:

“Sen benim en iyi arkadaşımsın, Ömer!” dedi. “İster fikirlerimi kabul et, ister etme, bana yardım etmelisin... Bize para lazım!”

“Delirdin mi? Benim para bulabileceğimi nasıl tahmin edebilirsin? Sonra buparayı nereye sarf edeceksiniz?”

“O kadar derin sorma... Yalnız sen biliyorsunki, birtakım mecmualar ve ufak tefekde olsa kitaplar neşrediyoruz... Gençlik bizimle beraber, fakat fakir! Çok kere bu kitapları bedava vermeye mecbur oluyoruz... Mecmualar ayda bir hiç olmazsa birkaç yüz lira eritiyor... Halbuki susamayız... Düşmanlarımız var, onları cevapsız bırakamayız... İnsaniyet, hak, adalet gibi sözlere dayanarak gençliği zehirlemek isteyen cereyanlarla mücadeleye mecburuz... Bunların hepsi paraile olur... Sen bize para bulabilirsin...”

Ömer onun sözünü kesti:

“Bir sürü mecmua çıkardığınızın farkındayım... Bereket versin ben aranızdan ayrıldım. Fakat etrafına topladığın o biçare delikanlılar, imzalarını matbu!
olarak görebilmek için, babalarından aydan aya gelen birkaç kuruşu sana memnuniyetle verirler! Ne diye başka yerlere başvuruyorsun?..”

“Bırak gevezeliği!.. Harçlıktan artırma parayla ciddi iş yürümez...”
Biraz durdu, sonra karar vererek Ömer'i omzundan yakaladı:

“Şu senin veznedar bize para bulabilir!”

“Kaçık!”

“O bize para tedarik edebilir... Hem de istediğimiz kadar... Beş yüz lira... bin lira...”

“Hemen yarın arzunuzu kendisine söylerim... Bankadan alır, istediğiniz yere bırakır. Yalnız tehdit mektubunu yazıp bana verin...”

“Ne zannettinya? Elbette tehdit edeceksin... Onun için büyük bir fedakârlık değilki... Ha iki yüz lira, ha iki bin lira... Hepsi ihtilas,'! hepsi aynı ceza... Vazifesinde kaldığı kârdır... Böyle şeyler bazan senelerce, bazan hiç meydana çıkma- yabilir... Fakat biz onu ihbar edersek derhal gider. Anlıyor musun? Bu fena bir hareket değildir... Çünkü kendi şahsi menfaatimiz için yapmıyoruz... Bunu adi soygunculukla karıştıracak kadar sersem değilsin herhalde... Unutma ki, biz

! Basılı.
Yolsuzluk.

140 SabahattinAli yüksek bir gaye için vasıta bulmaya çalışıyoruz, kendi adi ihtiyaçlarımız için mendil, çorap almıyoruz!”

Ömer birdenbire sapsarı kesilerek arkadaşını yakaladı. Caddenin ışıklan altında parlayan yüzünü ona yaklaştırıp gözlerinin içine bakarak sordu:

“Nereden biliyorsun? Rezil!.. Ne zamandan beri benim peşimdesin? Anlaşıldı...
Sen veznedarı değil, beni tehdit etmek niyetindesin!.. Ama yağma yok!..”

Nihat şaşkın bir halde durakladı ve sapsarı yüzü ani şekilde terlere gömülen
Ömer'e baktı:

“İtiraf ederimki, şu anda seni anlamıyorum... Şimdi ben sorayım: Hasta mısın?”

Ömer gözlerini yere indirdi:
“Bırak beni... Hastayım... Eve döneceğim!” diye homurdandı.
Nihat ısrar etmedi. Arkadaşının hali onu korkutmuştu. Sadece:

“Sözlerimi unutma, üzerinde düşün!.. Hayatta kendine layık olan mevkii almak için her türlü çareye başvurmak meşrudur. Modası geçmiş ahlak kaidelerini

»

unut!..” dedi ve elini uzatmadan ayrıldı.

Ömer bir müddet onu arkasından seyretti. Beş on adım ilerideki kahvelerden birine girdiğini gördü. Orada camekânın arkasında oturan kır saçlı bir adam derhal yerinden kalkarak Nihat'ı karşıladı ve kendi masasına çağırdı.

Ömer, bu adamın, bir müddetten beri Nihat'la sıkı fıkı ahbaplık eden mahut tatar suratlı herif olduğunu gördü. Geçenlerde bir yerde isminide söylemişlerdi, fakat şu anda hatırlayamıyordu. Onu yakından tanıyan biri, umumi harp- ten sonra dünyanın muhtelif yerlerinde teşekkül eden ve birkaç ay veya birkaç sene sonra batan küçük ve uydurma devletlerden birinde reislik, yahut nazırlık yaptığını ve o zamandan beri sergüzeştler içinde şurada burada dolaştığını anlatmıştı. Ömer, Nihat'ın bu adamlane alışverişi olabileceğini düşünerek evin yolunu tuttu.

XVI

Macide'yle Ömer'in hayatı birkaç gün daha bir fevkaladelik göstermeden geçti.
Ömer son günlerin buhranından kendini toplamak ister gibi bir süküt ve dalgınlık içindeydi. Onun hallerindeki anlaşılmaz tarafları, garip, hiddet ve hüzün nöbetlerini mazur görmek ve aslında fevkalade iyi bir insan olduğunda şüphe etmediği delikanlıya herhangi bir şekilde faydalı olmak isteyen Macide, bütün zekâsı ve dikkatiyle onu avutmaya, sıkıntılı hayatlarını kocasına biraz ümit dolu göstermek için çareler aramaya çalışıyordu.

Fakat, hiç beklemediği bir hadise kafasını ve ruhunu altüst etti ve gözlerini bir müddet için Ömer'den ayırmasına sebep oldu. Bir akşamüstü Ömer eve erken dönmüşü. Yüzü gülüyor ve gözleri, verilecek iyi haberi olan bir insan gibi parlıyordu. Macide onun bu halinden birtakım büyük müjdeler sezmek istedi, hatta Ömer:

“Bu akşam yemek yemeyelim... Arkadaşlarla hep beraber saza gideceğiz... Davet ettiler!” dediği zaman birazda hayal sükütuna uğradı. Bunu saklamayarak:

“Ben daha başka, daha sevinçli bir haberin var sanmıştım!” dedi.

Ömer bu söze içerledi, fakat sonra karısının haklı olduğunu düşünerek güldü:
“Daha ne olacak!.. Sen galiba benim müdürlüğe terfiimi bekliyordun!”
“Hayır... Bilmem... Kimlerle gidiyoruz?”

“Oldukça kalabalık... Beni şu geçenlerde gördüğün Profesör Hikmet davet etti.
“Bu akşam saza gideceğiz, sende gel!.. dedi. Ben param olmadığını söyledim, hemen azarladı: 'Bak ettiği lafal.. Hanımefendiyle beraber misafirimsiniz!..' dedi. Ben bu heriften hoşlanmam ama, iyi bir insan olduğuda inkâr edilemez.
Hadi, hazırlan!..”

Macide bavulunda getirip şimdi aynalı dolaba sıra ile astığı üç kat elbisesinden birini, vişneçürüğü renginde ve yakası kadife parçalarıyla süslü bir yünlü elbiseyi giymeye karar verdi. Yaz ortasında yünlü giymek biraz garip olacaktı, fakat Balıkesir'den buraya geldiği zaman kış başlangıcıydı ve yalnız bu mevsim için elbise diktirmiş ve satın almış, yazlık elbise parası istemeye vakit kalmadan malum vakalar birbirini kovalamıştı.

142 SabahattinAli

İçini çekerek bu kadifeli entariyi giydikten sonra bir iskemleye oturdu; bacak bacak üstüne attı ve fevkalade bir itina ile çoraplarını dikti; bunları giyerken topuklarını aşağıya çekti ve böylece dikişli yerlerin iskarpinden dışarıda kalmamasını temine çalıştı.

Saçlarını ıslatmadan taradı. Mevcut bir tek şapkasını eline alıp garip garip seyrettikten sonra başı açık gitmeye karar verdi. Beraberce çıktılar. Ortalık yeni kararmıştı. Vaktin henüz erken olduğunu düşünerek biraz caddelerde dolaşmaya karar verdiler.

Kalabalık caddeden ayrılıp biraz daha geniş, biraz daha ağaçlı ve biraz daha tenha yerlere gelince yaz mevsiminin bunaltıcı sıcağındada güzellikler bulunabileceğini fark ettiler. Ömer mırıldandı:

“Niçin sık sık çıkıp gezmiyoruz? Ben postanede, sen madamın yemek kokulu pansiyonunda tıkılıp kalmaktan çürüyeceğiz... Her akşam biraz dolaşmalı!”

Macide cevap vermedi. Ömer'in yüzünü yandan seyretmeye dalmıştı. Onu iki ay kadar evvel gördüğü ilk günden bu ana kadar başından geçenleri süratle bir daha yaşamak istiyordu. Yanında yürüyen ve bir zamanlar kendisini sarhoş eden sesiyle konuşmaya başlayan bu delikanlıyane kadar bağlı olduğunu hissetti.

Saçları gene alnına dökülmüştü. Gözlükleri gene kirli ve konuşan dudakları gene güzel, çok güzeldi. Her şeye, bu kısa beraber hayatın öğrettiği bütün güçlüklere rağmen onu adamakıllı seviyordu. Herhangi bir sebebin kendini ondan ayırabileceğini tasavvur etmek bile elinde değildi. Kendi kendine:

“Bu çocuğun tahammül edilemeyecek hiçbir fenalığı olamaz. Ben onun her yaptığını hoş görebilirim...” diyordu. Tekrar süküta dalmış olan Ömer'in kolunu sıktı. Göz göze bakıştılar. Heyecan ve istekten genç kızın dudakları titriyor- du. Ömer hiçbir şeyin farkına varmayarak.

“Eel.. Epey dolaştık; artık gidelim!” dedi.

Taksim'le Harbiye arasında sıra sıra dizilen sazlı bahçelerden birine girdiler.
Uzun ve kumlu bir yolu geçtikten sonra kulaklarına hafif bir vızıltı ve sonra ince bir kadın sesi geldi. Ortalığı papatya tarlası gibi kaplayan beyaz örtülü teneke masaların etrafı irili ufaklı, kadınlı erkekli bir insan kalabalığı ile dolmuştu. Geniş kenarlı şapkalarını beyaz eldivenli elleriyle düzeltmeye ve etrafı gözden geçirmeye çalışan şişman ve yaşlı kadınların yanında on üç on dört yaşlarında mahcup, fakat bazı hallerinden hayatı, hatta annelerinden ve babalarından iyi bildikleri anlaşılan genç kızlar oturuyorlar ve icabına göre çocuk- ça, icabına göre hanımca cilveler yapacak kadar hünerli olduklarını ispata çalışıyorlardı. Daha ufak yaştaki oğlan çocuklar can sıkıntısından ve arsızlıktanya annelerine, ya ablalarına musallat oluyorlardı. Erkekler ise, saz dinle- meye asla vakit bulamayarak veya buna lüzum görmeyerek, ha bire garsonu çağırıyorlar, boyunlarını uzatıp etrafı araştırıyorlar, elleriyle meçhul istikametlere işaret ediyorlar, ara sıra, herhalde yorgunluk fasılalarında, önlerinde- ki hesap pusulasını dikkatle ve bir daha gözden geçiriyorlar, ani bir şüphe ile sofra halkına:

“Baksanıza!.. Biz kaç porsiyon kaşar getirtmiştik?” diye soruyorlar ve cevap beklemeden tekrar hesap pusulasına veya garson taharrisine dönüyorlardı.

Bekârlardan ibaret bazı masalarda vaziyet daha başkaydı. Kafayı çeken herkes şahsına dair bir laf açmış, alabildiğine anlatıyor, falan hanendeyle geçirdiği maceraya, arkadaş canlısı olduğuna veya filan hergeleye neden kızdığına dair kitap dolusu tafsilat veriyordu. Vakit henüz pek geç olmadığı için ekseriyet gevezelik edenlerdeydi ve ağır ağır kafa sallayarak arkadaşını dinler gözüken ileri merhalede sarhoşlara pek tesadüf edilmiyordu.

Buraya saz dinlemek için gelmiş hissini verenler, çalgı çalanların hemen burnunun dibindeki birkaç masayı işgal eden yaşlıca zatlardı. Beyaz saçlarını ihtimamla taramış olan ve kibar kibar içen bu efendi kılıklı adamlar bazı şarkılar çalındığı ve söylendiği sırada gözlerini kapayarak hatıraların denizine dalı- yorlar ve her şarkıdan sonra, ihtiyarlıktan üst kısımlarını lekeler ve çiller saran elleriyle uzun uzun alkışlıyorlardı.

Macide ile Ömer bulundukları yerden etrafa bakınarak kendilerini davet edenlerin masasını aradılar. Hiçbir tanıdık çehre görünmüyordu. Birkaç adım iler- lediler. Sıkışık masaların ve iskemlelerin arasından geçerken garsonlar onları mevcut olmayan masalara iş olsun diye davet ediyorlar ve derhal ortadan sıvışıp gidiyorlardı. Ömer, Macide'ye:

“Galiba henüz gelmemişler!” dedi.
Karısı: “Bu bahçe olduğunu iyi biliyor musun?” diye sordu.
“Herhalde... Aklımda böyle kalmış!..”

Bu sırada uzakta, sazın hemen önünde oturan kalabalık bir gruptan birisi kalkarak onlara elini sallamaya başladı. Ömer derhal Macide'yi dürttü:

144 o Sabahattin Ali

“Buradalar galiba... Bizim şair Emin Kâmil işaret ediyor. Haydi, oraya doğru bir hamle edelim!”

Karı koca yaklaştıkları sırada onları çağıran grupta bir hareket oldu. Dört beş masanın yan yana getirilmesinden hâsıl olan uzun sofrada iki kişilik bir yer açıldı. Macide oradakilere teker teker takdim edildi. Garsonlara yeni kadeh, çatal vesaire ısmarlandı. Ömer kendisine gösterilen bu ikrama hayret ediyordu. Teşekkür eden gözlerle etrafına bakındı; hep uzaktan yakından tanıdığı kimselerdi. Yalnız Profesör Hikmet'in yanında oturan iriyarı, ablak yüzlü, lacivert elbiseli ve elmas kravat iğneli zatı hiç görmemişti. Hakimane konuşması ve saçları dökülmüş başını ara sıra Sol eliyle sıvazlaması mühim adam olduğunu gösteriyordu. Ömer sağ tarafında oturan muharrir İsmet Şerif'e:

“Kim bu zat?” diye sordu.

Bir şeye canı sıkılmış görünen ve mütemadiyen önüne bakıp rakı içen İsmet
Şerif:

“Tanımıyor musun? Muharrir Hüseyin bey...” dedi ve başını çevirdi.

Ömer, muharrir Hüseyin bey diye birini hatırlayamadı. Solunda ve Macide'nin ötesinde oturan Profesör Hikmet'e döndü:

“Kim bu adam yahu?”
Profesör Hikmet yanındaki mühim zata duyurmak istemeyerek:

“Demin tanıştırdıkya!” dedi. Sonra, daha yüksek sesle tafsilat verdi. Ömer biraz düşündü. Bu Hüseyin imzasını bazı gazetelerde ağırbaşlı edebiyat tenkitlerinin ve estetik makalelerinin altında gördüğü aklına geldi. Fakat asıl şöhreti, daha doğrusu kudreti, muharrirliğinde değil, işgal ettiği mühim mevkideydi.
Bütün konuşmalarında ve hareketlerinde büyükçe bir memur olmanın verdiği salahiyet ve hürriyet kendini gösteriyordu. Her sözünü, karşısındakilere silahtan tecrit eden bir gülümseme ile bitiriyor ve kendisine yapılan itirazları din- lememek suretiyle ret ve cerh ediyordu!.

Etrafındakilerin haline bakılacak olursa, bu akşam sofranın ağası oydu. Garsonlara sert emirler veriyor, sazın ön tarafında oturan bir kemancı ile bir ha- nendenin selamını mühmel! bir baş işaretiyle iade ediyor ve yanındakilere ikide birde:

IÇürütüyordu.
I Önemsemez.

“Ne duruyorsunuz canım, içsenize!” diye ikramda bulunuyordu.

Sofrada konuşanlar grup grup olmuşlardı. Herkes yanındakine bir şey fısıldıyor ve kıkır kıkır gülüyordu. Profesör Hikmet, Macide'ye birtakım ciddi mese- lelerden bahsediyor: “Nerede okudunuz? Pederiniz necidir? İstanbul'u nasıl buluyorsunuz?” gibi ağırbaşlı sualler soruyordu. Ömer laf olsun diye İsmet
Şerife döndü:

“Bu akşamki davet nereden çıktı?”
Öteki aynı canı sıkılmış tavrıyla cevap verdi:

“Hüseyin bey üdebayı! davet etti. Malum ya, iki seneden beri şurada burada neşrettiği makalelerini bugünlerde kitap halinde topladı. Kalem sahiplerine hoş görünüp iyi tenkitler yazdıracak... Bunun illetide bu... Aldığı yüzlerce lirayıadam gibi yemezde edebi şöhret uğrunda harcar...”

Macide, Profesör Hikmet'in sözlerine birer kelimelik nazik cevaplar verirken bir yandanda etrafını gözden geçiriyor ve ara sıra saza bakıyordu. Orada iki sıra halinde dizilmiş duran birkaç esmer çalgıcı ile birkaç boyalı hanım hiç durmadan bağrışıyorlardı. Görünüşe nazaran, bahçenin asıl yıldızı olan veismi elektrikli ilanlarla kapının üzerinde parlayan meşhur ses kraliçesi Leyla'nın gelmesine henüz vakit vardı. Onun şarkılarından evvel ve sonra geçen zamanı doldurmak için yapılan fasıllar, çalanları ve söyleyenleri hatta dinleyenler kadar bile alakadar etmiyordu. Hanendeler birbirleriyle şakalaşıp gülü- şüyorlar, kemana yayını çekerken seyircilerden birini selamlıyor, kanuni bir elini yeleğinin cebine sokup ufak paralarını karıştırıyordu.

Bir aralık saz durdu. Şarkı söyleyen kadınlar, kırmızı, yeşil, kanarya sarısı tuvaletlerini sürüyerek, kenardaki tahta merdivenden indiler ve büfede kayboldular. Diğer sazendelerde aletlerini kutularına, torbalarına yerleştirip çekildiler. Herhalde fasıl arası olacaktı.

Lakayt gözlerle onları seyreden Macide birdenbire sapsarı kesildi. Kendini tutamayarak Ömer'in eline yapıştı. Düşüncelerine dalmış olan Ömer, sıçrayarak sordu:

“Ne var? Ne oldun? Üşüyor musun?

Macide kendini toplamaya çalışarak:

!Edipleri, edebiyatçıları.

146 Sabahattin Ali

“Galiba...” dedi. “Hava biraz serin!.. Daha ne kadar kalacağız?”

“Dur bakalım... Daha Leyla'yı dinleyeceğiz!” Sonra Macide'nin ellerini ovuşturarak:

“Sakın canın sıkılmasın... Sen herhalde alaturkadan hoşlanmazsın, ama bukadın güzel halk havalan söyler... Bunların da kendine göre güzel tarafları var!..”

Macide gözlerini muayyen bir noktadan ayıramayarak mırıldandı:

| ”

“Yok... Yok... Ben halk havalarımdan, hatta alaturkadan çok hoşlanırım!..

Saz heyetinin biraz evvel boşalttığı sahnede bir tek kişi kalmıştı. En geride vearkası halka dönük olarak piyano çaldığı için kimsenin fark etmediği, uzun boylu, siyah elbiseli ve zayıf bir genç, notaları toplayıp bir kenara bıraktıktan sonra aşağıya inmiş, muharrirlerin sofrasına doğru gelmeye başlamıştı.

Ömer karısının ellerini bırakarak o tarafa seslemdi:
“Bedri!.. Bedri!... Buraya...”

Siyah elbiseli genç, Ömer'in bulunduğu yere baktı ve bir an durakladı. Macide de gözlerini o tarafa dikmişti. Yüreği adamakıllı çarpıyordu. Gözlerinde bir bulanıklık, başında bir uğultu vardı. Ömer'in koluna sımsıkı yapıştı. Fakat birdenbire kendini silkerek gözlerini açtı. Ne münasebet! Bunda heyecana düşecekne vardı? Neden korkuyordu. Hiç! Ömer'den saklanması icap edecek bir şey var mıydı? Hayır!.. Karşı karşıya gelince yüzlerini kızartacak bir vaka geçmiş miydi? Asla!.. O halde bu telaşa hiçlüzum yoktu.

Bedri uzun boyu, bir hayli zayıflamış olmasına rağmen hâlâ gülümseyen ablak yüzü, biraz mahcup tavrıyla, sofradakilere teker teker selam vererek yaklaştı.
Ömer'in elini hararetle sıktı. Sonra Macide'yi hayretle süzerek:

“Siz burada mısınız?” dedi ve onada elini uzattı. Macide, Bedri'nin gözlerinin içine baktı ve:

“Evet!” dedi.
Ömer sordu:

“Karımı tanıyor musun? Nereden? Konservatuvardan mı? Sen orayada gidiyor musun?”

Bedri sükünetle:

“Hayır... Oradan değil... Balıkesir'de talebemdi... Şu kadarcıktı!”
Ve eliyle on on iki yaşında bir çocuk boyu gösterdi.
Macide hafif bir gülümsemeyle itiraz etti:

“Yok, o kadarda değil... On altı yaşındaydım. Daha aradan iki sene bile geçmedi!”

Ömer, Bedri'yi ceketinin eteğinden çekerek:
“Otursana!” dedi. “Nasılsın? Annen nasıl? Ablan iyice mi?”

“Hep bildiğin gibi.” Bir müddet tereddüt ettikten sonra yan gözle Macide'yebakarak sordu:

“Ne zaman evlendiniz?”
Ömer düşündü. Sonra:
“İki ay kadar oldu galiba... Öyle değil mi Macide?” dedi.

Bedri'nin biraz durgunlaştığı, her zaman gülümseyen yüzüne çocukça bir hüzün çöktüğü Macide'nin gözünden kaçmadı. Uzun zamandan beri aklına ge- tirmediği bu delikanlıya karşı derin bir merhamet ve alaka duydu ve onu zannettiği gibi tamamen unutmamış olduğunu birazda hayretle anladı. Bu sırada
Bedri, Ömer'in suallerinden kurtularak Macide'ye döndü:

“Geçenlerde Balıkesir'e uğramıştım... Mektebi de dolaştım. Bizim müzik odasına girince siz gözümün önüne geldiniz... Hocalık garip şey... İnsan ne kadar bumeslekten kaçmak isterse istesin, ayrıldıktan sonra talebelerine ait hatıraların tesirinden kendini kurtaramıyor... Adeta gözlerim yaşardı. Nasıl?.. Piyanoya çalışıyor musunuz?”

“Evet... biraz... Burada konservatuvara gidiyorum. Siz artık hoca değil misiniz?”

Bedri, ablası hasta olduğu için İstanbul'dan ayrılamadığını, bu yüzden kendisini meslekten çıkardıklarını anlattı. Şimdi geceleri bu bahçede piyano çalmak ve gündüzleride tek tük hususi ders vermek suretiyle geçiniyordu.

“Çalışacak vakit bulamıyorum. Hele burada çalışmak, intihar etmekten farklı bir şey değil!”

Muharrir İsmet Şerif bu nevi münakaşalarda süküt etmeyi şanına yediremediği için derhal düşünceli tavrını bir yana atıp söze karıştı:

148 o Sabahattin Ali

“Sizde de mi bu manasız alaturka düşmanlığı? Doğduğumuz andan beri kulaklarımızı dolduran, ilk ses ahengi olarak kafamıza yer eden, bir hususiyeti vebir klasiği olduğundan şüphe bulunmayan bu yerli müzik, bu öz malımız size de mi istihfafa! layık görünüyor?.. Bu müziği yakından, ruhundan kavramayan bir insanın, ne kadar büyük istidadı, ne kadar müthiş bilgisi olursa olsun, kuvvetli, yerli ve sizin istediğiniz gibi modern bir müzik yaratmasına ihtimal var mıdır? Her yazımda bunları...”

Bedri daha fazla tahammül edemeyerek tatlı bir gülümseme ile karşısındakinin sözünü kesti:

“Büyük üstadım!” dedi. “Hafızanız pek zayıf galiba!.. Daha geçen gün bu mesele hakkında konuşmuştuk ve bu söylediklerinizi size ben anlatmıştım. Şimdi aynı şeylerin bana karşı müdafaası lüzumsuz değil mi?.. Bu mevzuu tazelemeyelim.
Ben hiçbir müziğin, içerisinde güzel, kuvvetli, heyecanlı taraflar bulunan hiçbir sanat şubesinin şekil mülahazaları!! yüzünden düşmanı olamam. Sanat bir ifadedir; her devir, her medeniyet başka türlü duyar ve pek tabii olarak başka türlü ifade eder. Bence en iptidai zenci müziği bile sanat eseridir. Kaldı ki, bizim alaturka dediğimiz şeklin bir tekâmül seyri, fevkalade incelmiş ve mükemmelleşmiş tarafları vardır. O ruhu ve o medeniyeti bırakırken onun ifade şeklini muhafaza edecek değiliz, lakin topyekün inkâr da ancak barbarların kârıdır. Benim nefretim buralarda çalınan şeylere!... Bunlar alaturka değil, bunlar alafranga değil, her şeyden evvel müzik değil... Şark ve Garp müziğini birbirinden ayırmaya çalışmadan evvel her iki nev'in iyisini kötüsünden ayırmaya çalışmalıyız... Otuz kırk seneden beri bu memlekette yarım sayfalık bile güzel beste yazılmamıştır. Buralarda çalınanlar bayağılığın, ademi iktidarın!
ifadesidir!”

İsmet Şerif, karşısındakini bir kabahat esnasında yakalamış gibi hararetlendi:

“Ne demek?.. Mesela Leyla'nın okuduğu halk havalarınıda beğenmiyor musunuz!”

“Beğenmiyorum... Bu havalar yerindeyken güzel. Fakat piyasa ağzı şarkı söylemeye alışanların gırtlağından bütün iptidai ve has güzelliklerini kaybederek fırlıyor... Size onları sevdiren, bu suikasta rağmen muhafaza edebildikleri özlü taraflarıdır... Sonra şunuda ilave edeyim: Bunlar hiçbir zaman mükemmel

' Küçümsemeye.
! Yorumlan.
U Güçsüzlüğün.

sanat eserleri değildir. Bunlar, ancak sanatkâr malzemesidir... İki telle çalman halk havalarını olduğu gibi alıp piyano ve klarnet refakatinde söylemek cinayettir!”

Saz heyeti tekrar yerine geçmişti. Bahçeyi dolduranlarda görülen bir kıpırdama, ses kraliçesinin geldiğini anlatıyordu. Bedri yerinden fırladı:

“Başka zaman konuşuruz!” dedi. Sonra Macide'ye döndü: “Kusura bakmayın.
Hassas tarafıma dokundular. Allahaısmarladık!”

Ömer onun elini bırakmadan:

“Bize gelsene...” dedi, “aynı yerde, benim eski pansiyonda oturuyoruz!”

»

Bedri: “Peki, peki, muhakkak gelirim!” diye ayrıldı. Süratli adımlarla karşıdaki kerevete giderek piyanosunun başına geçti. Biraz sonrada uzun boyu, pembe renkte tuvaletiyle hanende Leyla göründü. Ağır ağır, etrafına tebessümler saçarak masaların arasından geçiyor ve en aşağı yarım kilo altın bilezik taşıyan sol eliyle boyalı ve kıvırtılmış saçlarını düzeltiyordu. Tahta basamakları çıkarken bütün bahçede müthiş bir alkış koptu. Leyla gayet kibar reveranslarla hayranlarını selamladı. Arkasından gelen garsondan inci işlemeli pembe çantasını aldı ve omuzlarındaki ince tül pelerini ona verdi. Başıyla saza kısa bir işaret yaptıktan sonra ellerini memelerinin biraz altında kavuşturarak

yanık ve güzel bir halk şarkısına başladı.

Sesi gayet gürdü ve hiçde fena söylemiyordu. Bahçedeki ağaçların yapraklarını titreterek etrafa, ta uzaklardaki denize kadar yayılıyormuş zannedilen bu
Orta Anadolu havasının birçok sert ve haşin yerlerini piyasa şarkıları tarzında yumuşatmasına, ona aslında mevcut olmayan beylik nağmeler ilave etmesine rağmen, sesinin tatlılığı ve söyleyiş tarzında garip bir hüzün ve teslimiyet bulunması, dinleyenler üzerinde çok kuvvetli bir tesir yapmasına sebep oluyordu. Herkes, belki şarkının belkide umumi alakanın tesiriyle, susuyor vedinliyordu. Oturdukları iskemlelerde uyuklayan küçük çocuklar gözlerini açarak şaşkın şaşkın bakınıyorlardı.

Leyla birkaç parça daha söyledi. Alkışın tesiriyle bazı havaları tekrara mecbur

oldu, nihayet “Yaşa!... Bravo!” sesleri arasında sahneden çekildi. Orada hürmetle bekleyen garsondan pelerinini alıp çantasını gene ona teslim ederek

büfeye doğru yürüdü.

Üdeba masasını bir sessizlik sarmıştı. Hüseyin bey ikramını kesmiş, bedava rakıyı fazlaca kaçıran davetliler tefekküre dalmıştı.

150 Sabahattin Ali

Ömer laf olsun diye yanındaki İsmet Şerif'e sordu:
“Yahu, sende bu akşam bir durgunluk var! Ne oldu?”
Muharrir omuzlarını silkmekle iktifa etti.
Karşılarında oturan şair Emin Kâmil:

“Ne diye durup durup adamcağızın damarına basıyorsun! Bugünlerde dertli işte!” dedi.

İsmet Şerif sarhoş gözlerini müthiş bir kinle doldurarak arkadaşına baktı:
“Kapar mısın çeneni?”

Emin Kâmil güldü. Bütün masa halkı canlanmıştı. Herkes heyecanlı bir hadise çıkmasını bekliyormuş gibiydi. Ömer solundaki Profesör Hikmet'e yavaşça sordu:

“Ben epey zamandır gazete okumuyorum... Aralarında bir münakaşa filan mıgeçti?”

Profesör Hikmet, “Ehemmiyetli bir şey değil!” demek isteyen bir el hareketi yaptıktan sonra aynı sesle cevap verdi:

“Emin Kâmil'in bu işle bir alakası yok... Sadece oğlanı kızdırıyor!”

Sonra İsmet Şerif'in iş olsun diye meşhur romancılardan birine çattığını, aralarında müthiş bir sövüşme başladığını, nihayet bu romancının, birtakım vesaik!
saik! neşrederek, İsmet Şerifin babasının zannedildiği gibi pek kahramanca vefat etmiş olmayıp düşmana teslim olmaya giderken arkadan vurulduğunu iddia ettiğini anlattı. Bundan sonra aradaki edebi münakaşa daha ziyade inkişaf etmiş ve her iki taraf hasmının hususi hayatına dair bütün bildiklerini vebildiklerinden öğrendiklerini ortaya dökmüş. Birisi, “Senin baban kahraman değil, haindi!” diye şahitli ispatlı iddialarda bulunurken diğeride, “Senin annenin bir zamanlar filanca ile üç sene, sonra falanca ile beş sene gayri meşru surette yaşadığı poliste mukayettir!”!! demiş. Böylece her ikiside birbirlerinin edebiyat ve fikir kıymetlerinin sıfır olduğunu ispata çalışmışlar...

Ömer bunları dinledikten sonra:

“Peki ama, Emin Kâmil'e ne oluyor?” dedi.

! Belgeler.
1 Kayıtlıdır.

“O da kavga kızıştırıyor... Maksat vakit geçirmek. Fakat beriki fena içerlemiş.
Şimdi karşısındakinin kafasına bir sürahi geçirirse enfes olur!”

Macide, Ömer'i dürterek:

“Haydi artık kalkalım!” dedi.

Ömer karısının yüzüne baktı:

“Ne oldun? Miden mi bulanıyor?” diye sordu.

“Hayır... Şey... Galiba biraz...”

152 SabahattinAli

XVILİ

Macide, bir müddet sonra düşündüğü zaman, Ömer'le aralarındaki münasebetin nasıl süratle değiştiğini bir türlü vazıh! olarak hatırlayamıyordu.

Ömer'i seviyordu. Bundan şüphesi yoktu. Hatta belkide bu sevgide vücudunun rolü kafasının rolünden daha büyüktü. Kocasının seyrek tıraş olan yanak- larını okşarken, yahut onun biraz kalınca ve bir çocuk dudağına benzeyen dudaklarını dikkatle seyrederken derisinde garip ürpermeler duyar ve kollarını utana utana, fakat kendisinden hiç ummadığı bir hararetle, onun boynuna sarardı.

Ona bağlılığı yalnız bu sevgiden doğmuyordu. Macide birkaç aylık beraber yaşayışları esnasında Ömer'in ne kadar çok zayıf tarafları bulunduğunu sezmişti. Kocası her şeyden evvel bir anlık arzuların zavallı bir oyuncağıydı. Be- raber alışverişe gittikleri zaman bile bu huyu hemen kendini gösterir, çay fincanı almak için girdikleri bir dükkânda alacalı bulacalı Japon taklidi bir vazo görüp almaya kalkar, Macide ona paralarının yetişmeyeceğini, bunun lüzumsuz olduğunu anlatmakta müşkülat çekerdi. Bu gibi hallerden sonra üzerine bir mahzunluk çöküyor ve Macide böyle zamanlarda onu bir çocuk gibi kollarının arasına alıp avutmak istiyordu.

Kocasının bu bir anlık arzuları ve onlara mukavemet edemeyişi, daha doğrusu iradesini kullanmayı asla bilmemesi bazan daha can sıkıcı vaziyetler doğuruyordu. Birçok akşamlar eve geç geliyor, ağzının kokusundan sarhoş olduğu anlaşılıyor ve karısının: “Neden geç kaldın” sualineya: “Arkadaşlar ısrar ettiler, dayanamadım!” yahut: “Canım istedi... Dayanamadım!” şeklinde cevaplar veriyordu. Macide onun bu sözlerinin samimi ve doğru olmadığını biliyordu.
Ömer'in bütün hareketlerini bu bir tek “dayanamadım!” kelimesinde hulasa etmek mümkündü. Hatta: “Niçin benimle evlendin?” dese: “Gördüm ve daya-

»

namadım!” cevabını alacağını kati olarak tahmin ediyordu.

Fakat bu birçok şeyler karşısında dayanamayan delikanlı, yıkılmadan, perişan olmadan yaşayabilmek için bir insanın yüzde yüz yardımına muhtaçtı ve bunu bilmek Macide'ye gurur veriyor, onu Ömer'e daha çok bağlıyordu. Adeta ağır bir mesuliyetin yükünü omuzlarında hissetmekteydi ve bir insanın mevcudi-

! Belirgin, açık seçik.

yetinin bu kadar kuvvetle başka bir insana ihtiyaç göstermesi okşayıcı bir şeydi.

Ne kadar farkında olmaz görünürse görünsün, Ömer de kendisinin Macide'yemuhtaç olduğunu hissediyordu. Dairede veya dışarıda birtakım vesilelerle eskisi kadar hür olmadığını, bir yere ve bir insana bağlı bulunduğunu nefsine itirafa mecbur kalınca, Macide'ye karşı müthiş bir hiddet duyuyor, fakat pek azzaman sonra sarhoşluktan ayılır gibi kendini toplayarak: “Ben onsuzne olurum?.. Değil birkaç ufak hürriyet, birçok ve hem daha büyük şeyler bile buyolda feda edilebilir...” diyordu. Macide'yi hayatında yok farz etmek mümkün değildi. Ondan ayrılmayı düşünmek şöyle dursun, onunla birleşmeden evvel nasıl yaşadığını, gezip dolaştığını bile tasavvur edemiyordu.

Bazı arkadaşları onu soğuk bekâr şakalarıyla kızdırdıkları ve ehemmiyetli göstermeye çalıştıkları birtakım hürriyetlerle hırsını ayaklandırdıkları zaman o içinde karısına karşı adamakıllı bir hiddetle evin yolunu tutar, kapıdan içeriye asık bir suratla girer, Macide'nin selamına ve sözlerine ters cevaplar verir, fakat karşısındakinin sarsılmaz sükünetini ve bu sükünetin altında saklı oldugunu açıkça hissettiği hakiki teessür ve telaşı görünce derhal değişerek onun ellerine sarılır, yüzünü, kollarını ağlayacak kadar içi titreyerek öper ve:

“Bana kızma!.. Benim kusuruma bakma! Bana kocan gibi değil, çocuğun gibi bak!” diye yalvarırdı.

Ömer, insanı istemediği şeyleri yapmaya mecbur eden ve herkeste az çok bulunan bir şeytanın mevcut olduğuna Macide'yi de inandırmıştı. Genç kadın şimdilik kendinde tezahürlerini görmediği bu acayip mahlukun mahiyetini iyice kavrayamıyor, fakat bir gün meydana çıkıp onu da avcuna almasından korkuyordu.

#*X*

Bu sıralarda Bedri onları sık sık ziyarete başlamıştı. İşi olmadığı zamanlar veekseriya akşamüzerleri geliyordu. Ömer'i evde bulursa hep beraber gezmeye çıkıyorlar, Ömer henüz işinden dönmemişse, Macide'yle karşı karşıya oturup bekliyorlar ve şundan bundan konuşuyorlardı. Ömer, karısına Bedri'yi senelerden beri tanıdığını anlatmıştı.

“Pek iyi arkadaştık” diyordu. “Fakat belki bir seneden beri görüşemiyorduk.

»

Ben onu hâlâ bir yerlerde muallim sanıyordum. Halbuki başına neler gelmiş

154 Sabahattin Ali

Sonra Bedri'nin evde kalmış hastalıklı ablasından, ihtiyar fakat dinç ve gayretli annesinden bahsediyordu.

Macide fazla alaka göstermek istemeden bu tafsilatı dinlerdi. Ömer'in böyle büyük bir sevgi ve hayranlık ile Bedri'nin iyi huylarını, büyük sanatkâr olacağını, arkadaşlığındane kadar sadık olduğunu anlatması nedense hoşuna gidi- yordu.

Fakat bir gün Ömer söz arasında ağzından:

“Dün Bedri'den iki lira borç aldım!” diye bir laf kaçırdı. Bu haber Macide'yişaşırttı ve üzdü. Ömer'in huyunu biliyordu. Sıkışık zamanlarında gidip zavallı
Bedri'den para istemesinden korkuyordu. Bedri'nin kendisine acımasını, onu zavallı bulmasını asla istemiyordu. Bazı akşamlar Bedri ile beraber Ömer'ibeklerken söz evlenmelerine intikal edince Macide ağzından memnuniyetsizlik ifade edecek bir kelime çıkmamasına dikkat ediyor ve Ömer'i ne kadar sevdiğini ihsas edecek! sözler söylüyordu. Hatta, -belkide Ömer'in ihmali yüzündenbir türlü yürümeyen ve kâğıtları askıdan indiği halde muamelesi iki aydır tamamlanamayan nikâh işini bile ondan saklamıştı. Bedri onları doğru dürüst, anne ve babalarının muvafakatiyle evlenmiş biliyordu. Birkaç kere
Macide'ye:

“Ömer'in vaziyeti nasıl? Sıkıntı çekiyor musunuz? Balıkesir'den yardım ediyorlar mı?” diye sormuş ve Macide kaçamaklı cevaplar vermişti.

Onun bu merakını, Macide ve Ömer'e karşı duyduğu samimi alakadan başka bir şeye atfetmek doğru olmazdı. Macide, Bedri'nin kendisi için hissettiği endişeyi anlamakta zorluk çekmiyordu. Birkaç gün uğramayıp tekrar göründüğü zamanlar genç adamın ilk sözü:

“Sizi merak ettim... Nasılsınız?” suali olurdu.

Bu merak genç kızın içinde tatlı bir akis yapıyordu. Ömer hiçbir zaman karısını merak ettiğini söylememişti. Ömer çok kereler karısını fark bile etmiyordu.
Onun sevgisi, bütün hisleri gibi ani ve şiddetliydi. Birdenbire coşuyor, belki dünyada hiçbir insanın muktedir olamayacağı kadar kuvvetle Macide'yi aşk fırtınalarına boğuyor, fakat bu tufandan sonra, bazan günlerce, sanki evdeki kadın uzak bir akraba, yahut ev sahibi madammış gibi lakayt bir hal alarak muhayyilesinin dünyasına çekiliyordu. Macide bu coşkunluk ve aşk anlarının tesiriyle ona ne kadar yakınlaşsa, içinde mevcut olduğunu inkâr edemediği

I Sezdirecek.

birtakım ihtiyaçların el sürülmeden kaldığını düşünerek bir sızı duymaktan dakendini menedemiyordu. Hislerinde daima ölçülü, en çılgın anlarında bile kendine hâkim olmayı bilen, sık sık iradesini kullanmaktan zevk ve gurur duyan bir insandı. Kendinde bulunmayan coşkunluğun, şiddetin, ani ve kuvvetli heyecanların Ömer'de çok olarak mevcut oluşun, ona daha ziyade bağlanmasına sebep oluyor, fakat kendisinde olup da Ömer'de bulunmayan vasıfların noksanlığınıda acı acı hissediyordu. Bir insandan bu kadar çok şey talep etmek belki doğru değildi. Fakat Macide kendisini her an düşünen, sadece aşk veistek değil, bunlar derecesindede hürmet telkin eden, sadece bir küçük kardeş, yaramaz bir çocuk değil, aynı zamanda bir ağabey, bir destek olan bir insanın yakınlığını daima arıyordu.

Bedri'nin onları sık sık görmeye geldiği günlerde Macide'nin bu arzuları büsbütün arttı. Bazı hatıralara henüz bağlı bulunduğunu hissettiği eski hocasında bol bol mevcut olan bu vasıfları Ömer'de görmek istiyor, garip bir korkuya vekıskançlığa benzeyen hislerle kocasına sokuluyor ve onun alakasını çekmeye çalışıyordu. Bedri'ye hatta biraz kızgın gibiydi. Onun kendisine karşı olan hislerini gayet iyi seziyor, bunlardan dolayı onu kabahatli bulmayı aklına bile getirmiyor, yalnız şimdiye kadar Ömer'de görmemeye çalıştığı kusurların apaçık gözlerinin önüne serilmesinde onun tesiri olduğunu düşündükçe istemeyerek hiddetleniyor ve ruhunda zorla ayakta tuttuğu bir muvazenenin!
bozulmasından korkuyordu.

Bu sıralarda bir hadise her şeyi altüst etti; birçok şeyleri geri attı ve birçok şeyleri ileri getirdi. Ömer son zamanlarda gene. müthiş bir somurtkanlığa vetersliğe başlamıştı. Her şeye canı sıkılıyor, mütemadiyen üzüldüğü yüzünden okunuyordu. Adamakıllı para sıkıntısı içinde olduklarından Macide bu halin sebebini uzun uzun araştırmıyor, sualleriyle Ömer'i daha çok şaşırtmaktan çekiniyordu. Fakat ne kadar kendine hâkim olsa, her şeyi ne kadar hoş görse, sinirleri bu kadar gergin bulunan bir adamla uzun müddet beraberlik onun üzerindede sarsıcı tesirler yapmaktan geri kalmıyordu.

Bir akşamüstü odasının pencerelerini açmıştı. Sokağın pek temiz olmayan havasını ciğerlerine çekip dışardaki muhtelif milletlere mensup çocukların bağrışlarını dinleyerek bir iskemlede oturuyordu. Bugün mektebe gitmediği halde yorgun, yerinden kımıldayamayacak kadar yorgundu. Başını arkasına dayamış, ayaklarıyla yeri ve sırtıyla iskemleyi itiyor, biraz böyle durduktan

IDengenin.

156 Sabahattin Ali

sonra tekrar ileri düşüyor ve bu basit oyun esnasında hayalleri daldan dala atlıyordu. Fakat düşüncelerinin dönüp dolaşıp bir noktaya: Bedri'nin şimdi gelivermesi arzusuna vardığını fark edince telaş etti. Bilhassa bu arzunun şuanda lüzumsuz olduğunu, çünkü Bedri'nin, birkaç gün evvel Ömer'e söz verdiği için, bu akşam nasıl olsa geleceğini hatırlayınca büsbütün kendinden utandı.

“Çok fena yapıyoruz” diye mırıldandı. “Ömer de, bende!.. Ben eski talebesiyim... Beni seviyor ve mesut olmamı istiyor... Bunu muhakkak istediğini biliyo- rum. Ömer'i de çok seviyor... Belki dünyada bulunmaz bir arkadaş... Fakat bizim yaptığımız doğru mu? Bir aydan beri geçinmemize o yardım ediyor..
Halbuki üstüne başına bakılınca pek para içinde yüzmediği anlaşılır... Neden ona bu kadar fedakârlık yaptırmalı?.. Hiçbir şey mukabilinde olmadan onun dostluğunu geçim vasıtası yapmak bize yakışır mı? Acaba Ömer'in işleri nezaman düzelecek? Bedri'den borç istemenin ona ne kadar güç geldiğini görüyorum. Bu kadar iyi bir arkadaşındanne zaman ödeneceği belli olmayan para- lar almak herhalde hoş değil... Yalnız Bedri'nin öyle bir hali varki, insana dokunmuyor... Bize yardım etmesi pek tabii bir vazifeymiş gibi yapıyor. Ne kadar iyi insan...”

Düşüncelerinde biraz daha cesur olmaya karar verdi:

“Onun bize gösterdiği bu alakada acaba benim tesirimne kadardır? İkide birde
Balıkesir'den bahsediyor ve herhalde yüzüme tabii şekilde bakamayacağını bildiği için, gözlerini yere çeviriyor: Fakat ben anlıyorum. Ne kadar saklamak isterse istesin, bu hatıralar onun içerisini hâlâ dolduruyor... Halbuki ben unuttum bile... Hayır, unuttum diyemem, fakat üzerimde bir tesiri kalmamış... Öyle ya! Zaten aramızdane geçtiki? Ortada bir çift söz bile yok... Yalnız bakışlarını hatırlıyorum. Sınıfın kapısında durarak gözlerini üstümde dolaştırırdı. Ateş gibi bakışları vardı. Şimdi daha ziyade mahzun ve düşünceli bir hali var... Ablası hastaymış... Belki geçim derdi onu da eziyor... Halbuki biz boyuna...”

Kapıya yavaşça vuruldu ve Bedri'nin uzun boyu içeri sokuldu. Macide yerinden kalkarak o tarafa doğru bir adım yürüdü:

“Hoş geldiniz!”
“Teşekkür ederim. Ömer daha gelmedi mi?”

Bu sualinde biraz hayret, fakat birazcıkda memnuniyet vardı. Macide bir iskemle uzatarak:

“Daha gelmedi. Oturun!” dedi.

Karşı karşıya geçtiler. Her zaman bu şekilde oturuyorlardı. Ortalık henüz tamamıyla kararmadığı için lambayı yakmadılar. Bir süküt başladı. Macide her- hangi bir sözün, içinde birikmiş olan şikâyetleri ifade edivereceğinden korkuyor ve alt dudağını kemirerek önüne bakıyordu.

Bedri ise söyleyecek şey bulamıyordu. Ömer ile Macide'nin hayatları ve kendisinin bu aileyle münasebeti hakkında henüz vazıh bir fikri yoktu. Ömer'i eski- den tanıdığı ve sevdiği halde onun evlenmiş olmasını, hele Macide'yle birleşmesini biraz garip, hatta biraz münasebetsiz buluyordu. Bütün iyi niyetine rağmen, bu iki insanı beraber düşünmek imkânsızdı. Ayrı, son haddine kadar ayrı mahluklardı. Bedri onların hayatında, zahiri! ahenge rağmen, muhakkak bir sakat taraf bulunacağını seziyor ve bundan samimi olarak korkuyordu.
Daha ziyade Macide'yi düşünerek üzülmekte ve: “Bizim deli oğlan kızın başına işler açmasa bari! Ne cesaretle evlendi acaba?” demekteydi. Macide'nin hiç şikâyet etmeyişi ve bir şeye canı sıkıldığı pek belli olduğu zamanlarda bile onun suallerine: “Çok iyiyim... Çok memnunum!” gibi cevaplar vermesi, şüphelerini ve endişelerini daha çok artırıyordu.

Hayatının son senelerde birtakım karışık ve üzücü hadiselerle dolu olarak geçmesi bir müddet için Macide'yi unutmasına sebep olmuştu. Yalnız, geçenlerde bir münasebetle Balıkesir'den geçerken eski mektebini dolaşmış ve saza geldikleri akşam Macide'ye söylediği gibi, müzik odasına girdiği zaman kalbinin şiddetle ezildiğini hissetmişti. Siyah göğüslükleriyle koridorlarda dolaşan genç kızların hepsi ona iki sene evvelki hayatını ve o hayatın bir müddet için manasını teşkil etmiş olan insanı hatırlatmıştı. En ufak hissi hadiseler karşısında şiddetli ve uzun teheyyüçler! duyan Bedri, Macide'yi o akşam sazda gördüğü zaman bu tazelenmiş hatıraların henüz tesiri altındaydı.

Senelerden beri arkadaşı olan Ömer'e karşı dürüst davranmak ve münasebetlerinde ondan gizli hiçbir şey bulundurmamak istiyordu. Fakat ne söyleyebi- lirdi? Ortada ne vardı, daha doğrusune olmuştuki söylesin? Bugün Macide'yekarşı duyduğu hisler, Ömer için duyduğu alaka ve sevgiden pek farklı değildi;
belki biraz daha kuvvetli, belki biraz daha mahrem, fakat herhalde aynı neviden şeylerdi. Böyle olması lazımdı. Sabahtan akşama kadar çalışıp kazandığı beş on kuruşun yarısını bu aileye verirken, Macide'nin sıkıntı çekmesini istemediği kadar Ömer'in müşkül vaziyete düşmesinden, Macide'nin karşısında

IGörünüşteki.
! Heyecanlar.

158 Sabahattin Ali

ezilip büzülmesinden korktuğunuda kendine itiraf ediyordu. Hasta ablasına vazife olarak bakmaktan bıkmıştı. Onların arzularının, dertlerinin esiri olmak artık onu sıkıyordu. Halbuki Ömer'e ve Macide'ye yardım ederken içinde mecbur olmadan iyilik yapmanın hodbin zevkini duyuyor, onları bir sıkıntıdan kurtardığı zaman birlikte ve adamakıllı seviniyordu. Bunlara mukabil hiçbir şey istediği yoktu. Çalışmak ve üzülmekten ibaret sandığı hayatına küçük deolsa yeni bir mananın gelmesi ona kâfi bir mükâfattı. Sonra, dertlerini, düşüncelerini ondan sakladığı halde gene yakınlığını muhafaza eden Macide ile ara sıra böyle karşı karşıya oturmak... Hep beraber gezmeye çıkmak... Göz göze geldikleri zaman, eski ahbap olduklarını bildiren bir bakış ve bir gülümseme ile iktifa etmek! ve buna rağmen hayatının daha maksatlı, daha canlı bir yol tuttuğunu vehmetmek... Bunlar az şeyler miydi?

Hiç konuşmadan karşı karşıya otururlarken epey vakit geçmiş olmalıydı. Oda tamamen kararmıştı. Birbirlerinin yüzünü seçmekte güçlük çekiyorlardı. Yalnız, ikiside, karşısındakinin düşüncelerini sezdiğini zannettiği için, kalkıp lambayı yakmak ve ötekinin yüzüne bakmak cesaretini gösteremiyordu.

Bu sırada sofanın halıları üzerinde ağır ağır yürüyen bir ayak sesi duyuldu vekapı açılarak içeriye Ömer girdi. Karanlık merdivenden ve sofadan geldiği için, pencereden biraz ışık alan bu odayı gayet iyi görüyordu. Ortadaki masada karşı karşıya ayakta duran karısıyla Bedri'yi manasız gözlerle bir müddet süzdü. Macide ona doğru yürüdü:

“Gene geç kaldın!.. Bedri bey bir saatten beri burada!” dedi ve kocasının önünden geçerek elektriği yaktı.

Abajurun kırmızı ışığı vurunca Ömer'in gözleri birkaç kere kapanıp açıldı.
Macide ona dikkatle baktı ve bir adım geri çekildi. Kocasını hiç bu kadar degişmiş görmemişti. Evvela sarhoş zannetti. Fakat onun en çok içtiği zamanlar- da bile böyle bitkin ve kendinden uzak bir çehre almadığını hatırlayarak daha fazla korktu. Ömer'in yanakları çökmüş, dudaklarının iki tarafı, her şeyi yapabilecek bir insan gibi, aşağı doğru çekilmiş, gözleri bulanık ve yorgun bir hal almıştı. İki yanına uzanan elleri bile sapsarıydı ve titriyordu. Yanaklarındaki adalelerin oynayışından ve gözlerini boyuna açıp kapamasından kendini toplamaya çalıştığı anlaşılıyordu. Bir adım ileri attı, eliyle iskemleyi kendine doğ- ru çekerek oraya yığıldı. Bedri ve Macide ona doğru koşarak: “Ömer, neyin

IYetinmek.

var?” diye sordular. Delikanlı hiç cevap vermeden yüzünü sağ koluna kapattı ve birkaç dakika bekledi.

Sonra birdenbire başını kaldırarak fırıl fırıl dönen gözlerle etrafına bakındı.
Odadakilerin mevcudiyetini şimdi fark ediyor gibiydi. Bir müddet Bedri'yisüzdükten sonra, fısıltı gibi bir sesle:

“Sen burada mısın?” dedi.
Sualin manasızlığı Bedri'yi şaşırtmadı. Elini arkadaşının omzuna koyarak:
“Ömer!” dedi. “Bizi korkutuyorsun... Bir şey mi oldu?”

Ömer gözlerini bir Macide'ye, birde Bedri'ye çevirdi. Bu hareketi birkaç kere yaptıktan sonra ani bir fikirle canlanmış gibi, boğuk boğuk sordu:

“Siz kim?..” Karısını göstererek: “Bu ve sen mi? Ne zamandan beri siz oldunuz?”

Macide bağırmak ister gibi ağzını açarak ve aynı zamanda elini Ömer'in ağzına götürmek için uzatarak bir adım ilerledi. Ömer derhal yerinden kalktı. Sağ eliyle Bedri'yi yakasından tuttu, fakat deminkine hiç benzemeyen yumuşak, adeta yalvaran bir sesle:

“Sen benim arkadaşımsın, değil mi?” dedi.
Bedri sükünetini muhafaza ediyordu. Gayet tabii olarak cevap verdi:

“Ömer!.. Ne oluyor? Son zamanlarda kendi içine kapandın... Nihayet bu hallere geldin... Çıldıracaksın... Aklını başına topla!”

Ömer hep o yumuşak ve yalvaran tavrıyla:

“Sen iyi bir insansın... Çok iyi bir arkadaşsın” dedi ve biraz acı bir eda ile devam etti: “Hatta son günlerde bizim hamimiz, ne diye saklayayım, belkide

»

velinimetimizsin... Dünyada bir insana itimat caizse o da sen olmalısın!” Karısına döndü: “Öyle değil mi Macide!”

Genç kadın cevap vermeden kocasının yüzüne baktı. Bu sahnenin onu muazzep ettiği! belliydi. Ömer bunun farkına varmadan, tekrar Bedri'ye dönerek:

“İnsan sana güvenebilir mi?” dedi. “En müşkül vaziyetimde bile senin yardımı-

| ”

nı beklersem hata eder miyim? Söylel..

IKoruyucumuz.
“ Üzdüğü, ona acı çektirdiği.

160 Sabahattin Ali

Bedri arkadaşının elini yavaşça yakasından uzaklaştırdı ve tatlı bir sesle:
“Bu lafları bırak... Ne istiyorsan söyle!.. Gene mi parasızlık?” dedi.

Bu son kelime Ömer'in üzerinde bir kamçı tesiri yaptı. İki elini arkasına bağlayıp ileri doğru uzanarak.

“Ya? Öyle mi? Hemen para lafı ha? Belki... Belki de parasızlık... Her şeyi yapan paradır çünkü... İnsanları en aşağılara indiren ve en yukarılara çıkaran... Para...
Ne malum? Belki de bana para lazım... Öyle ya, şu anda cebimde beş kuruşum bile yok. Haydi versene!..”

Bedri hemen elini cebine soktu. Eski ve rengi siyahlaşmış bir meşin çantayı açarak içini karıştırdı. Ömer bu esnada onun hareketlerini hiç kaçırmadan takip ediyordu. Arkadaşının birtakım ufak paraları alıkoyduktan sonra geri kalan bütün servetini, üç kâğıt lirayı masanın üzerine bıraktığını gördü. Onun ellerinin hareketine, yüzüne belki dakikalarca ve bir şey keşfetmek ister gibi baktı. Sonra iskemleyi kendine doğru çekerek dirseklerini arkalığına dayadı vekelimeleri yarı yarıya dişlerinin arasında ezerek mırıldandı:

“Peki... Sen ne yapacaksın? Sana bir şey kalmadıki... Azizim, bu ne fedakârlık!..
Ben bir insanda bu kadar iyilik bulunabileceğine inanayım mı? Belki başka zaman inanırdım... Fakat bugün... Bugün inanmak mümkün mü? Bir insan diğer bir insana kötülükten başkane yapabilir? Kimi kandırıyoruz? Bana öyle riyakâr gözlerle bakmayın! Masum tavırlar beni deli ediyor. Ben de sizin gibi masum suratlar almasını bilirdim... Ama bu suratın arkasındane saklı olduğunuda biliyorum. Anlıyor musunuz? İnsan dedikleri mahlukun bütün çirkef taraflarını artık gördüm. Burun buruna nefesini koklayarak gördüm. Hiçbir evliya benim karşımda maskesini muhafaza edemez... Sen Bedri, sana hiçbir fenalık yükleyecek değilim... Olduğumuz gibisin... Fazla bir tarafın yok... Ama karşımda böyle fazilet heykeli gibi durma... Masanın üzerine koyduğun üç yeşil kâğıt sana bu kadar cesaret vermesin... Anlıyor musun? Karanlık odalarda baş başa oturduktan sonra bu saf çocuk çehreleri gülünç oluyor. Siz ne dersiniz küçükhanım?.. Bunları pek mi ustaca buluyorsunuz?..”

Sesi gitgide yükselerek boğuk bir haykırma halini almıştı. Macide gözlerini yarı kapayarak bekliyor, zonklayan kafasında yalnız bir tek düşünce: “Ah, busahne bir bitse... Bir bitse!” arzusu geçiyordu. Bedri ise evvela sakin, hatta biraz mütebessimdi. Acıyan gözlerle Ömer'e bakıyor ve: “Bu oğlanane oldu acaba?.. Nasıl teskin etmeli?” diye düşünüyordu. Fakat yavaş yavaş o da içerlemeye başladı. Ne gibi bir tesir altında olursa olsun, bir insanın bu kadar ken-

dini kaybetmesi ve böyle tamiri güç, hatta imkânsız işler yapması mazur görülemezdi. Hele Macide'nin hiç yoktan delice ithamlara maruz kalması hakikaten üzücü bir şeydi. Bunun için Bedri'nin kaşları çatılmış ve teessürü adamakıllı artmıştı. Ömer biraz durduktan sonra tekrar bağırmaya başladı:

“size doğrudan doğruya ve bir vakaya dayanarak hücum etmiyorum. Yalnız insanlara itimadım yok... Hele dostluğa, hele arkadaşlığa... Asla inanmıyorum...
Bundan sonra inanamamda... Çabuk... Bedri, derhal defol git... Tahammül edemeyeceğim ve seni tokatlayacağım...”

Arkadaşının üzerine doğru yürüdü. Bedri tabii bir müdafaa vaziyeti almıştı.
Ömer, zor zapt ettiği anlaşılan ellerle onu omzundan yakalamaya çalıştı, buna muvaffak olamayınca iki eliyle birden ve şiddetle Bedri'yi kapıya doğru itti. Ozamana kadar taş kesilmiş gibi hiç ses çıkarmadan duran Macide bir çığlık kopardı.

Bedri geri geri sendeleyerek duvara tutundu. Eliyle kapının mandalını araladı.
Bu sırada Ömer'in her tarafı sarsılarak, biraz evvel kalktığı iskemleye çöktügünü gördü. Başı derhal göğsüne düşen genç adam omuzları sarsılarak ağlı- yordu. Bedri ona sahiden acıyarak baktı. Kendi gözleride yaşarmıştı. Ömer'emi, kendine mi, Macide'ye mi daha çok acıdığını bilmiyordu. Gidip gitmemekte biran tereddüt etti, sonra genç kadına bakarak:

“Görüyorsunuz ki size yardım etmem imkânsız... Bu çocukla tek başınıza meşgul olmanız lazım... Allahaısmarladık!” dedi.

162 Sabahattin Ali

XIX

Macide bir müddet olduğu yerde kaldı. Bedri'nin ayak sesleri halı döşeli salondan geçip merdivenlerde kaybolduktan sonra ortalığı yalnız Ömer'in kesik ve hafif iç çekişleri dolduruyordu. Genç kadın, kocasının bu haline uzun uzun baktı. İlk defa olarak içinde merhamet ve alakadan ziyade, hiddet vardı. Birkaç kere gidip onun kafasını, yüzünü yumruklamak ihtiyacı duydu. Kafasında, oeski ve daima cevapsız kalan sual zonklayıp duruyordu: “Ne hakla? Ne hakla?
Bana bunune hakla yapıyor? Ben ne yaptım? Ben herkesin oyuncağı mıyım?
Ne hakla!...” Ve bunları düşündükçe kızgınlığı daha çok artıyordu. Nihayet kendini tutamayarak Ömer'i omzundan yakaladı ve sarstı; biraz evvel Bedri kapıya doğru sendelerken çıkardığı feryada benzeyen bir sesle:

“Kalk!” dedi. “Kalk ve arkasından koş!.. Senin gibi bir deliye iyilikten başka hiçbir şey yapmamış olan bir insanı bu kadar yaralamaya nasıl cesaret ettin?
Gitl.. Ancak ondan sonra seninle konuşabilirim... Bedri'yi bulup yaptıklarına pişman olduğunu söylemeden benim yüzüme bakma... Ben de ancak o zaman senin yüzüne bakabileceğim... Aman yarabbi!.. Sen ne kadar alçalabiliyormuşsun?.. Ömer!.. Bu kadarını tasavvur edemezdim. Herkesten, bütün insanlardan, anamdan, babamdan böyle şeyleri umar, senden beklemezdim... Neler yaptığının, neler söylediğinin farkında mısın?.. Bana daha büyük bir fenalık edemez- din. Söyleyecek şey bulamıyorum... Çok fena yaptın Ömer... Ağlamak bir şey ifade etmez...”

Ömer başını kaldırdı. Gözleri kızarmıştı. Macide'ye uzun uzun batıktan sonra yerinden kalktı. Ellerini karısının omuzlarına koydu:

“Galiba hakkın var!” dedi. “Ben senden, daha doğrusu sizden şüphe ettikten sonra nasıl yaşarım? Şu sözlerin insanı daha çok kuşkulandırabilirdi... Fakat bana yalan söylemediğini ispat etti. Git, Bedri'yi bul ve af dile demekle korkacak ve utanacak hiçbir şeyiniz olmadığını bana gösterdin! Evet, gideyim...
İnanmak, itimat etmek lazım...”

Birdenbire tekrar değişti. Gözleri odaya ilk girdiği zamanki dalgın ve bulanık hali aldı. Maddi bir acı ile kıvranır gibi:

“Fakat nasıl inanmalı?.. Kendime inanmadıktan sonra... Bir gün içinde, birkaç saat içinde kendiminne çirkef olduğumu öğrendikten ve yirmi altı seneden

beri saklamaya muvaffak olduğum aşağılık ruhumu bir karış önümde gördükten sonra, kim olursa olsun, bir insana inanmak mümkün müdür? Benden bunu nasıl istersiniz?... Fakat lazım... Mademki sen istiyorsun, şimdi gider Bedri'ye yalvarırım... Herkesin benim kadar kepaze olması şart mı? Belki siz baş- kasınız... Bir insandan haksız yere şüphe etmek en korkunç şeydir. Aldanmak pahasınada olsa bunu yapmamalı. Şimdi gidiyorum!”

Hemen kapıya koştu. Tekrar geriye döndü. Macide'nin ellerine sarıldı. Onları ağzına götürerek öpmeye başladı. Bu sırada genç kızın ellerini çekmek için yaptığı ufak, fakat kati bir gayreti fark ederek gözlerini ona çevirdi:

“Eyvah!..” dedi. “Bunu ilk defa yapıyorsun... Asıl korkunç tarafı, farkında olmadan, içinden gelerek yapıyorsun... Macide... Seni de kaybetmeye başladım...
Öyle ya, belki... Neden kaybetmeyeyim?.. Sen benim neyime bağlısın? Güzel huylarıma mı? Bulunmaz meziyetlerime mi? İkimizin ayrı dünyaların malı olduğu muhakkak... Yalnız seni deli gibi seviyorum... Bu kadar... Fakat şimdi?
Şimdi bunu iddiaya cesaret edebilir miyim? Hakkın var! Ancak hiçbir şüpheye meydan vermeyecek kadar seni sevdiğim takdirde senden bir şeyler bekleyebilirdim. Şimdi kendini benden uzak hissetmen pek tabii... Fakat ben buna tahammül edemem... Söyle... Ne yapmam lazım?.. Macide, karıcığım, bak, sana bir arkadaş gibi soruyorum... Seni tekrar kazanmam için ne lazım? Bana teker teker say ve ben teker teker yapayım!.. Evet, söyledinya!.. Hemen gidiyorum.
İcap ederse onun ayaklarınada kapanacağım... Bunu senin için yaptığımı dasöyleyeceğim... Hakkın var... Bedri kendisinden şüphe edilmeyecek kadar iyi bir insandır... Hemen gidiyorum...”

Koşarak dışarı fırladı ve aynı hızla merdivenleri indiği duyuldu. Macide kendini arka üstü yatağa attı. Birkaç dakika kımıldamadan, bir şey düşünmeden, muayyen bir yere bakmadan öylece kaldı. Birdenbire boğazına hafif bir gıcık geldiğini ve gözlerinden farkında olmadan yaşlar boşanmaya başladığını hissetti. Bu, öyle hummalı, hıçkırıklı, buhranlı bir ağlayış değildi. Bir yerde birik- tiği anlaşılan gözyaşları, kendilerine dökülecek bir mecra bulmuşlar, gayet sakin, hatta biraz tatlı bir şekilde iki yanağından yastığa süzülüyorlardı.

Macide şakaklarında ve kulak memelerinde hafif bir gıdıklanmadan ve bilek damarlarını kesen bir adamın kan fışkırdıkça gömüldüğü garip gevşeklik verahatlığa benzeyen bir histen başka bir şey duymuyordu. Nefesleri derin veseyrekti. Ciğerlerine çektiği her hava yığını göğsünde birazcık titriyor, fakat bu, hıçkırıktan ziyade tatlı bir iç çekişe benziyordu.

164 Sabahattin Ali

Kırmızı abajur gözlerinin önünde küçülüp büyüyor; ışık, yaşlarla karışıp yedi renge bölünüyor ve tavana doğru ufaklı büyüklü renk halkaları halinde yükseliyordu. Sessizlik kulağında zonklamakta ve yalnızlık alnına ağır bir taş gibi çökerek kafasını yastığa gömmekteydi.

Böylece ne kadar yattığını bilmiyordu. Bir gürültü ile kendine geldi. Derhal doğruldu ve ayaklarını karyoladan aşağı uzattı. Gözlerine ilk çarpan şey, bacakları oldu. Eteği sıyrıldığı için çıplak dizleri ve bunların biraz altında kıvrılıp bir lastikle tutturulmuş olan ten rengi çorapları ona bir yabancıya ait şeylermiş gibi geldi. Yere atladı ve aynaya sokulup yüzünüde görmek istedi, fakat busırada kapıya vuruldu. Macide kendini dalgın halinden uyandıran gürültününne olduğunu derhal anladı. Kimdi acaba? Yavaşça sokularak kapıyı araladı vegeriye çekildi.

Dışarıda otuz beş kırk yaşlarında, zayıf, sarı yüzlü, fakat oldukça temiz giyinmiş bir kadın, duruyor ve içeri girmekte tereddüt ediyordu. Macide ilk anda onu bir yerden tanıdığını zannetti. İçinde fena bir seziş vardı.

“Kimi aradınız?” diye sordu.

Yabancı kadın odaya çabuk bir göz attıktan sonra gayet keskin ve kati bir eda ile:

“Sizi!” dedi.

“BuyrunL Bir şey mi söyleyeceksiniz?”

Kadın içeri girdi. Macide onun elbiselerinin, alacakaranlıkta göründüğü kadar iyi vaziyette olmadığını tespit etti. Siyah ipekli entarisinin koltukaltlarının rengi atmış ve bazı yerleri göze çarpacak kadar parlamaya başlamıştı. Atkılı iskarpinleri biraz çarpık, fakat yeni boyanmıştı. Sık sık nefes alışı ve içinde herhangi acılı bir yer varmış gibi ikide birde yüzünü buruşturması pek sıhhatli olmadığını gösteriyordu. Macide söyleyecek söz bulamayarak sorucu gözlerle

ona bakıyordu. Nihayet karşısındakinin ısrarlı sükütuna dayanamayarak başını çevirdi. O zaman ziyaretçi kadın:

“Ben Bedri'nin ablasıyım!” dedi.
Macide birdenbire döndü:

“Siz mi?” diye sordu ve sözüne devam edemeyerek önüne baktı. Kadın tekrar başladı:

“Ne vakitten beri buraya gelmek istiyordum. Sizi yalnız görmem lazımdı. Aklı başında bir insan olduğunuzu, ne yalan söyleyeyim, pek zannetmiyordum.
Onun için kendime hâkim oldum. Rezalet çıkmasın, kardeşimde üzülmesin dedim. Fakat her şeyin bir haddi var... Siz ne biçim insanlarsınız... Şimdi bakıyorum, yüzünüz hiç de fena bir kıza benzemiyor. Fakat yaptıklarınızı kendiniz beğeniyor musunuz?”

Macide bir şey anlamadan şaşkın şaşkın dinliyordu. Kadın oturmak için bir iskemle çekti, sonra vazgeçerek gene ayakta devam etti:

“Kızım... Kimsenin işine karışacak değilim. Canınız istediği gibi yaşarsınız...
Fakat âleme zarar vermemek şartıyla... Kardeşimin bir aile geçindirmeye mecbur olduğunu herhalde biliyordunuz, öyle olduğu halde hangi vicdanla onun varını yoğunu, bütün kazancını, anasının ve ablasının nafakasını elinden alıyorsunuz? Onu masum buldunuz diye işi bu kadar ileri götürmek doğru mu?”

Macide daha beter şaşırdı. Kendini toplamaya çalışarak ve ani bir hiddetle yüzü kıpkırmızı olarak:

“Bunları kardeşinizle konuşsanız daha iyi değil miydi?” dedi.

Kadın derhal bir buhran geçirecekmiş gibi sinirli hareketlerle yüzünü oynatarak cevap verdi:

“Bedri ile mi? Onunla konuşulur mu? O yedi kat göklerde uçuyor. Ne zaman laf açacak olsam: “Aç mısınız? Çıplak mısınız? Beni kendi halime bırakın!” diye söyleniyor. İnsan karnı doyunca ihtiyacı biter mi? Hem ne hakkınız var? Obizim kardeşimiz, oğlumuz, sizin ona yük olmayane hakkınız var? Karı koca aptal oğlanı buldunuzda soyup soğana mı çevireceksiniz? Ben de sizi bir şey zannediyordum... İki seneden beri bahsedip dururdu: 'Aman anne, aman abla, Balıkesir'de bir talebem vardı. Şöyle kibar, şöyle güzeldi! Hiçbir yerde bu kadar mükemmel bir kız bulunmaz... Fevkalade! diyordu. Hatta o zamanlar, galiba bu kıza tutuldu, evlenmeye filan kalkacak diye korkmuştuk. Sonra araya zaman girdi, Balıkesir'e dönmedi. Yavaş yavaşda bu lafların arkası kesildi...
Biz de gözden ırak, gönülden ırak dedik. Meğer başımıza gelecekler varmış.
Birdenbire sizin lafınız yeniden başladı. Artık o kadar coşkun değildi tabii
“Anne, o kız evlenmiş, hem şu bizim Ömer'le evlenmiş... İnşallah mesut olurlar!” diyor, fakat içten içe eridiğide belli oluyordu. Durup dururken lafınızı açar: "Galiba çok sıkıntı çekiyorlar, şu Ömer de bu kadar paraylane diye evlenir acaba?.. Kıza yazık değil mi?.. Fakat iyi çocuktur, inşallah bahtiyar olurlar!

166 Sabahattin Ali

diye tuttururdu. Birkaç kerede ağzından kaçırdı: “Ben elimden gelen yardımı yapıyorum ama, vaziyetlerini düzeltmeye imkân yokki!” diyerek size para verdiğini ortaya döküverdi. Pek saftır, böyle şeyleride hiç saklayamaz... Aaa!
Kan beynimize çıktı. Lakin kızmasın diye ses çıkarmadık. Gel zaman, git zaman, bizim Bedri değişiverdi. Eskiden çantasındane varsa ortaya dökerken şimdi beş kuruşun hesabını sormaya, para isteyince: 'Ne yapacaksınız” diye istintak etmeye! başladı. Birkaç gün sabahları o uyurken çantasını yokladım, üç beşlirası vardı. Akşamları gelince gene bir aralık çantaya göz attım, ufaklıktan başka bir şey yok... Hamdolsun, kardeşimiz ayyaş değildir, çapkınlığı yok- tur... Hemen aklıma siz geldiniz! Evlense bu kadar fena olmazdı... Gelin bile onu senin kadar elimizden alamazdı. Ne oluyor? Dağ başında mıyız?”

Adamakıllı heyecanlanmış ve bu yüzden nefesi daha çok daralmaya başlamıştı.
Hiç istemediği halde bir iskemleye çöküp oturmaya mecbur oldu. Macide hâlâ karşısında ve ayakta duruyor ve söylenenlerden bir şey anlamıyordu. Her kelimeyi teker teker duyuyor, bunların kafasında muayyen levhalar yarattığını fark ediyor, fakat hepsini toparlayıp muayyen bir mana çıkarmak elinden gelmiyordu. Bunun için, verecek cevapda bulamıyor, ikide birde, düşmemek için, masanın kenarına yapışarak karşısındakine bakıyordu.

Bedri'nin ablası hafif ve hasta bir sesle, kesik kesik, tekrar başladı; bir ahbabına herhangi bir dedikodu naklediyormuş gibi tabii ve kaygısız bir eda ile:

“Kardeşimin istikbali meselesi, arkasını bırakmaya gelmez diye bu hasta halimle sokaklara düştüm. Haftalardan beri dolaşmadığım yer kalmadı. Burayı buluncaya kadar akla karayı seçtim. Ama o zaman gelip sizi görmedim. Neyin nesi imişler bakayım diye tahkikatımı derinleştirdim. Şehzadebaşı'nda sokak sokak dolaşıp teyzeniz midir, nedir, onları buldum. Kadıncağız meğer dertli imiş, açtı ağzını, yumdu gözünü, 'Aile namusumuz bir paralık oldu, bizim öyle akrabamız yok!” diye bağırdı. Az daha bayılacaktı. Nur yüzlü bir enişteniz var, onuda gördüm. Zavallı adamıda çarpmadan edememişsiniz: “İki aylık yemek içmek parası seksen lira borcu vardı, bir kere gelip elimizi öpmeden, hakkınızı helal edin demeden defolup gitti... İki elim yakasındadır!” diye beddua edi-

”

yor...

Macide daha fazla tahammül edemeyerek olduğu yere yuvarlanıverdi. Düşerken sol eliyle iskemleye tutunmak istemiş, fakat muvaffak olamayarak daha

I Sorgulamaya.

beter sendelemiş ve alnını masanın köşesine çarpmıştı. Bu darbenin tesiriyle derhal kendinden geçti, pis halının üzerinde boylu boyunca kaldı.

Bedri'nin ablası şaşırmış ve adamakıllı korkmaya başlamıştı. “Kıza bir şey olurda benden bilirler!” diye telaş ediyordu. Macide'ye doğru koştu. Genç kızın masanın altına kayan ve kıvırcık saçlarıyla tamamen örtülen kafasını kaldırdı- Sağ kaşının üst tarafı şişmiş ve kızarmıştı. Kaldırıp yatağa götürmek istedi, nefes ve takati yetmedi. Büsbütün korkarak dışarı salona fırladı. “Kimseler yok mu?” diye bağırdı. Odaların birinde tıpırtılar oldu ve madam, siyah elbiseleri ve daima asık suratıyla dışarı fırladı:

“Ne olmuş?” diye sordu.

Beraberce genç kızın odasına girdiler. Bedri'nin ablası: “Birdenbire üstüne bir fenalık geldi. Herhalde sinirli bir şey... Belki de kocasıyla kavga ettiler...” diye izahat veriyordu. Madam kuvvetli kollarıyla Macide'yi yatağına yatırdı, göğsünü açtı, bileklerini ovuşturdu. Başındaki şişi görünce:

“Vah yavrum. Çarpmış bir yere!” diye söylendi ve sirke getirmek için dışarı fırladı. Bu sırada genç kızın bileklerini ovmak işine devam eden Bedri'nin ablası kendi kendine mırıldanıyordu: “Biraz evvel Bedri eve geldi; deli gibi bir hali vardı, odasına çıkıp yatağına seriliverdi. Kapıya kulağımı koydum. Galiba ağlıyorduda... Kazık kadar adam... Hâlâ çocuk... Bu kızda buralarda baygınlıklar geçiriyor... Acaba ikiside sahiden sevdalı mı? Allah göstermesin... Kocası olacak serseride ne boynuzlu herifmiş!..”

Madam tekrar içeri girince sesini kesti ve birkaç dakika durduktan sonra genç kızın kendisine gelmesini beklemeden sıvışıp gitti.

168 Sabahattin Ali

XX

Ömer eve döndüğü zaman, Macide gözlerini açmış, fakat henüz kafasını toparlayamamıştı. Madam asık suratıyla girip çıkıyor ve kendi bildiği birtakım ilaç- larla tedavisine devam ediyordu. Vakayı yarım yamalak Türkçesiyle anlatamayacağını aklı kesince susmuş ve tekrar işine koyulmuştu. Ömer karısını bayıltan bu sıska karının kim olduğunu pek merak ediyordu.

Macide yarı açık gözlerle bir müddet tavana baktıktan sonra başını yavaşça yana çevirdi. Orada ayakta duran Ömer hemen:

“Karıcığım, karıcığım!.. Ne oldu sana?” diyerek genç kadının ellerine sarıldı.
Macide ilk anda hiçbir şey hatırlayamadığı için sadece gülümsedi ve gözlerini kapadı. Madam getirdiği birkaç şişeyi topladıktan sonra başıyla hafif bir selam verdi ve odayı terk etti. Karı koca ani bir sessizlik içinde dakikalarca birbirlerine baktılar. Vakit gece yarısına yaklaşmış, sokaklarda gürültü kesilmişti.
Serince bir rüzgâr açık pencerenin kalın ve kirli perdelerini kımıldatıyordu.
Ömer:

“Üşüyeceksin... Haydi seni soyayımda yorganın altına gir!” dedi. Fevkalade bir dikkatle karısının sırtından elbisesini, ayaklarından çoraplarını çıkardı. Kendiside soyunarak elektriği söndürmeden yatağa girdi.

Kolunu Macide'nin başının altına sürdükten sonra gene uzun zaman hareketsiz kaldılar. Kadın duvardaki meçhul bir noktaya ve Ömer onun yüzüne bakı- yordu. Macide, rengi biraz solmuş, çenesi biraz daha uzamış olmasına rağmen hep güzel, belki daha güzeldi. Abajurun ışığı kirpiklerinin ucunu kırmızıya boyuyor, dudakları zaman zaman ürperir gibi kımıldıyordu. Nihayet başını yavaşça kocasına doğru çevirdi. Ağzından ilk çıkan söz:

“Ne yaptın?” suali oldu.

Ömer fısıltı halinde söylenen bu kelimelerinne kastettiğini anlayamadı. Acaba:
“Neler yaptın? Neden yaptın?.. Bak benine hallere koydun?” manasına mıydı, yoksa: “Ne yaptın, gidip Bedri'yi gördün mü?” demek mi istiyordu? İkinci şekle cevap vermeyi daha kolay buldu:

“Bedri'nin evine gittim” dedi. “Zavallı çocuğun halini görünce hakikaten kendimden utandım. Bir insan ancak haksız bir hücuma uğrarsa bu kadar harap

olabilir. Buna rağmen beni arkadaşça, evet, hiçbir şey olmamış gibi, dostça karşıladı. Yaptıklarımı mazur görmeyine kadar istediği yüzünden okunuyordu. Her şeyi kendisine anlatınca... Bana hak verdi diyemem... Fakat bana acıdı...
Ah, Macide, sende her şeyi bilsen bana acırdın...” Birdenbire sözünü keserek:

“Ben gittikten sonra gelen kadın kimdi?” diye sordu:
“Ablası!”
“Ablası mı? Bedri'nin ablası mı? Ne istiyormuş?”

Macide kadınla arasında geçen sahneyi hatırlamaktan fevkalade muazzep olduğunu! gösteren bir hareket yaptı. Gözlerini Ömer'den çekerek:

“Bilmiyorum!” dedi. “Bedri'nin bizimle ahbaplık etmesi... Bize yardım etmesi doğru değilmiş... Onlara zararı varmış...”

Ömer ne kadar samimi olduğunu kendiside tayin edemediği bir hiddetle:
“Hayvan!..” dedi. “Ne üstüne vazifeymiş?”

Macide farkında olmadan Ömer'den biraz uzaklaştı. Güç zapt ettiği bir isyan ile, sesi titreyerek:

“Bana, biraz evvel senden dinlediğime benzeyen şeyler söyledi. Belki de daha fazlasını... Aynı şeyleri seninde düşündüğünü bilmesem belki bu kadar fena olmazdım. Hasta ve edepsiz bir kadın derdim. Fakat görüşlerinizin bu kadar yakın oluşu beni deli etti. Onu dinlerken, aklımın almayacağı kadar bayağı iftiralarıyla ezilirken gözümün önünde hep sen canlanıyordun... Kadına kızmaya, onu kovmaya cesaret edemedim. Buna ne hakkım vardı?.. Aynı şeyleri sen de söylememiş miydin?.. Bedri'nin kardeşi beni senden daha çok düşünecek, senden daha iyi tanıyacak değildiya... Ağzımı açıp bir kelime bile cevap veremedim. Sonra, birdenbire başım döndü... Galiba teyzemlere gittiğini veonların benden nasıl bahsettiklerini anlatıyordu... Dizlerim bükülüverdi!..”

Kendini zapt edemeyerek ağlamaya başladı. Bu akşam bu ikinci ağlayışı idi.
Fakat bu sefer gözyaşları öyle sakin ve rahat akmıyor, bir tarafına bıçak saplanan bir adamdan çırpındıkça fışkıran kanlar gibi hiddet, yeis ve çaresizlik içinde yastıklara dökülüyordu. Ömer karısını teskin etmek için elini ıslak yanaklarında gezdirdi, fakat Macide yüzünü öteye çevirerek rahat bırakılmasını istedi. Bir müddet konuşmadılar. Ömer titreyen parmaklarıyla karısının saçla-

! Acı çektiğini.

170 Sabahattin Ali

rını karıştırıyordu. Neredeyse o da ağlayacak yahut kendisini kaldırıp pencereden aşağı atacaktı:

“Ben belki dünyanın en aşağı insanıyım... Ne kendime, ne başkalarına lüzumum var... Bir an evvel hesap kesmek en iyisi!” diyor, fakat bir taraftanda, kafasından geçen bu tasavvurlarla Macide'yi tehdit ettiğini sanıyordu. Yavaş yavaş mırıldanmaya başladı:

“Hakkın var Macide... Ben Bedri'nin yanında biraz kalıp onun insanı bağlayan arkadaşlığını ve alakasını görünce kendiminne olduğumu unutuvermiştim. O, birçok şeyler söyleyerek benim tamamıyla fena bir adam olmadığımı ispat etmeye çalıştı... Bir an için inandım. Şimdi görüyorumki hepsi vehim! İnsan neyse 0... Hakkın var... Belki de Bedri'nin o şirret ve mızmız ablası Mediha ile aynı hamurdanız... Seninle yollarımızın ayrılması lazım. Ben bu içimdeki melun şeytanı bir müddet daha gezdirir ve sonra her şeye bir son veririm... Niçin seni beraber sürükleyeyim? Ne kadar ayrı insanlar olduğumuz meydanda...
Bütün bu farklara rağmen seni böyle çılgınlar gibi sevişimde herhalde buşeytanın bir oyunu olacak... Sonra her şey günden güne daha fena oluyor...
Şimdiye kadar asla yapmadığım, yapacağımı aklıma bile getirmediğim işler oldu. Ben senin yanında böyle uzanıp sahici bir insan gibi sözler söyleyecek bir mahluk değilim... Ah Macide... Daha birçok şeyleri bilmediğin halde hükmünü verdin... Halbuki senin bu akşam gördüklerin hiçti... Hatta ben böyle yapmakta birazda mazurdum. Kendimden iğreniyordum. Buna tahammül edemeyerek bütün insanlarıda kendim gibi iğrenilecek mahluklar halinde görmek istiyordum... Karıcığım... Benim neler yaptığımı bilsen... Belki bana daha çok kızardın... Belki yanımdan kaçardın... Belki de halime acırdın... Bak bana... Ben acınacak halde değil miyim?..”

Macide elinde olmayarak başını çevirdi. Kocası hakikaten son kuvvetini sarf ediyormuş gibi bitkin ve zavallıydı. Bu akşam ilk geldiğinden beri onda bir başkalık bulunduğu genç kadının aklına geldi. Ona “Neyin var?” diye bir kere bile sormadığını, bütün gece, sadece kendi ıstırapları üzerinde düşünüp, birçok sıkıntıların ve dertlerin elinde çırpındığı muhakkak olan kocasını asla merak etmediğini hatırladı. Fakat içinde acımaktan ziyade merak etmeye benzeyen bir his belirdi.

“Niçin anlatmadın? Niçin hâlâ söylemiyorsun? Aylardan beri benden sakladığın şeyler var... Beni kendinden uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyiya- pıyorsun... Söylesene, bugünne oldu?”

Ömer bir müddet durdu. Yattığı yerde yüzünün kızardığı belli oluyordu. Macide hem merak, hemde, kocasının bu hazin hali karşısında yeni doğmaya baş- layan bir merhamet ve alaka ile onun gözlerinin içine baktı. Ömer süratle doğruldu. Mümkün olduğu kadar karısından uzak durmak istediği anlaşılıyordu.
Sırtını duvara dayadıktan sonra teker teker:

“Bugün bizim veznedar Hafız”ı tehdit ederek iki yüz elli lira aldım!” dedi.

Macide yattığı yerde hiç kımıldamadan Ömer'e baktı. Yüzünde bir yabancıyı tanımak istiyormuş gibi bir ifade vardı. Gözlerini büzüyor ve uzun kirpikleri daha sık ve koyu görünüyordu. Ömer karısının halinden korktu, ona doğru eğilerek:

“İstersen hiçbir şey anlatmayayım...” dedi. “İstersen hemen giyinip gideyimye

»

seni rahat bırakayım;.. Yahut arkamı dönüp uyuyayım!.. Nasıl istersen

Her şeyi bilmiş, her şeye karar vermiş bir insan gibi konuşuyordu. Macide kollarını uzatarak onu ellerinden tuttu ve tekrar yanına yatırdı. Gayet yavaş bir sesle:

“Haydi, artık anlat!” dedi. “Her şeyini herkesten evvel bana söylemen lazım değil mi? Seni benim kadar, hatta benden başka kim dinler? Kim seninle beraber üzülür?”

Ömer biraz durup o günün vukuatını kafasında derlemeye çalıştıktan sonra, aynı yavaş sesle ve ağır ağır anlatmaya başladı. Bu sırada yastığın üzerinde yan yana duran başları neredeyse birbirine dokunacaktı. Macide yukarıya, tavana bakıyor. Ömer ise biraz yan durarak karısının sol yanağım, burnunu vekirpiklerini görüyordu:

“Ne kadar sıkıntıda olduğumu biliyordun” diye başladı. “Belki sıkıntımın enbüyük tarafı, sana hiçbir şey belli etmemek kaygısı idi. Sakın, sakın!.. Senin yüzünden bir şey yaptığımı iddia edecek değilim... Ne yaptımsa kendi hesabıma, kendi rezilliğimle yaptım. Zaten işin tefsir edilecek tarafı yok. Hiçbir şey beni mazur gösteremez... Evet, aylardan beri süren bu para sıkıntısı beni deli ediyordu. Sokaklarda, dairede gezip dolaşır veya otururken mütemadiyen düşünürdüm: Böyle sıkıntı çekmemize sebepne? Bir türlü makul bir sebep bulamıyordum. Köprü'de, akşamüzerleri alışverişlerini yapıp paketlerini koltuklayan adamlara rastladıkça kendime sorardım: Senin neyin noksan? Ne- den? Neden sen evine bir şey götüremiyorsun? Neden borç alacak arkadaş veya olmayacak hülyalar peşinde koşmaktan başka elinden bir şey gelmiyor?

172 SabahattinAli

Belki bunlar aslında o kadar feci şeyler değil... Belki yollarda gördüğüm insanların çoğu da benim gibi veya bana yakın vaziyette, fakat kafam her şeyi büyü- ten bir adese! gibi... Oraya giren her şey, yünlü bir kumaş üzerine damlayan yağ lekesi gibi belli olmadan genişliyor, büyüyor... Başka bir şey düşünmek isteyince muvaffak olamıyordum... Bu sıralarda bizim Nihat da beni sıkıştırmaya başladı. Kendilerine birtakım dalavereli işler için para lazım olduğunu söyledi ve bu sırada bizim veznedardan bahsetti... Nihat'a lazım olan para bana vız gelir... Aldırış bile etmedim... Fakat bu veznedar meselesi kafamda takıldı kaldı. İlk günlerde böyle bir şey yapılabileceğini ciddi olarak düşünmedim, fakat ben farkında olmadan bu fikrin, bir ihtiyat tedbiri gibi zihnime yer- leştiğini gördüm. Aklım basımdayken böyle bir alçaklığı tasavvur etmeyi bile ayıp, hatta cinayet sayıyordum. Fakat dört tarafa koşup çare arayan ve mütemadiyen imkânsızlık duvarlarına çarpan kafam, son dakikada, tam yeis getire- ceği sırada, bu ihtimale sarılıp kendini kurtarıveriyordu. Belki eski bir alışkanlığında bunda tesiri olacaktı. Çünkü ben bekârlığımdan beri sıkıntılı zamanla- rımda veznedara başvuruyordum. Büsbütün başka bir şekilde tabii... Onun iyi ve eli açık oluşu, beni ümitsizliğin son haddine düşmekten daima menederdi.
Veznedar şimdide aynı şeyi, fakatne kadar değişmiş olarak yapıyordu!.. Şunu da söyleyeyimki, böyle bir cesareti göstereceğimi, yani gidip veznedardan zorla para isteyeceğimi ciddi olarak asla tahmin etmiyordum... Kafamda sadece bir ihtimal bulunduğunu sanıyordum... Bu sabah... Bu sabah daireye gidince birdenbire karar verdim... “Ne olur yahu? Giderim, açıktan açığa para isterim!..
Ben onun serseri kaynı kadarda değil miyim?” dedim. Bu ani karar, bu yüzsüzlük birdenbire nereden çıktı, bilmiyorum; daireye gider gitmez bu niyeti içim- de hazır bulmuştum... İşte o kadar... Bir şeytan irademi istediği tarafa sevk ediyordu... Birkaç kere odadan çıkıp veznedarın kapısına kadar gittim... Bir türlü içeri giremedim. Nihayet bir hademe: “Hafız bey odasında!” diye akıl öğretti. Ben de daha fazla tereddüt edemedim... Ah, Macide, zavallı adamın halini bir görmeliydin. Düşün ki, aylardan beri daimi bir telaş, işkence içinde yaşıyordu. Sana iki ay kadar evvel, galiba evlendiğimiz gün anlatmıştım!”

Macide yavaşça: “Bana bir şey anlatmadın!” dedi.

“Sahi mi? Ben öyle hatırlıyorum... Nihat'la Profesör Hikmet'e anlattım. O zaman sen yok muydun? Neyse, fakat kaynını hapisten kurtarmak için vezneden iki yüz lira aldığını, bunu yerine koyamadığı için defterlerde kalem oynatıp işi idareye çalıştığını herhalde söylemiştim. Aylardan beri hep tereddüt içindeydi.

! Büyüteç.

Kaynı mahküm olsa, yahut beraat etse kefalet olarak adliyeye yatırdığı buparayı alıp kasaya koyacak ve defterleri tashih edecekti, fakat mahkeme bitmek bilmiyordu... Bugün odasına girdiğim zaman hemen yüzüme bakıp omahzun haliyle gülümsedi: “Halâ bir şey yok!” demek istediğini anladım. Fakat ben kararımı vermiştim. Gayet kısa kesmek, bunun için de hiç oyalanmadan, lakırdıya dalmadan, makine gibi istediğimi söylemek tasavvurundaydım...
Şimdi pek hatırlayamıyorum. Tamamıyla yabancı biri gibi konuştum. Çoğunu
Nihat'tan öğrendiğim cümleler ve tehditlerle zavallı adamı evvela şaşırttım;
fakat sözlerimin sonuna doğru dudaklarında garip bir tebessüm belirdiğini gördüm. Derhal ağzım kurudu, sözümü kestim. O zaman Hüsamettin efendi yerinden kalktı. Bana doğru geldi. Yakamdan tutup dışarı atacak sandım.
Yapmadı. Şimdiye kadar kendisinde asla tesadüf etmediğim pişkin ve külhanbey bir tavırla: “Aferin evlat, iyi yetişmişsin!” dedi. Sonra kısık ve bana o anda müthiş ve yersiz gelen bir kahkaha attı: “Zamanını da iyi intihap ettin.! Maalesef seni boş çeviremeyeceğim. Mademki iki esnaf karşı karşıyayız, açıkça ko- nuşalım. Dün gelsen metelik alamazdın, seni tekme ile kovardım. Yarın gelsen beni bulamayacaktın. Şeytan sana fısıldamış herhalde... Mübarek olsun... Ben bu işe daha fazla dayanamayacağım... Bir nihayet vermek lazım... Bu sabah kararımı verdim. Kasada epeyce para var, bir miktarını, daha doğrusu yüklenebildiğim kadarını alıp eve çoluk çocuğun nafakası olarak bırakacak, ondan sonrada başımı alıp gidecektim. Şeytan nereye çağırırsa oraya... Bu dünyada başka türlü olmak neye yarar? Dünyayı bizim kayınbirader gibi adamlar istila etmiş... Benim gibi bir acizin debelenmesi fayda verir mi? Beş çocukla bir karıyı süründürmeyene hakkım var... Sen şimdi bu sözlerinle benim kararımı takviye ettin... Sana teşekkür borçluyum evlat... Bana dünyanın hakikaten suratına tükürülmeye bile değmez olduğunu ve bu dünyada suratına tükürülme- yecek bir tek, ama bir tek insan bile bulunmadığını sağlam bir şekilde ispat ettin. Böyle biri mevcut olsa o sen olurdun ve şimdi buraya gelinceye kadar içimde bir şüphe vardı. Şu kâinatta belki bir de iyi taraf vardır, fakat görmek bize nasip olmuyor diyor ve seni düşünüyordum. Bir daha teşekkür ederim.
Beni boş hayallerle avunmaktan, yaptığıma pişman olmaktan kurtardın. Ben de kendimi, adam tanır bir şey zannederdim. Senin suratına bakınca melanet dolu ruhunu göreceğime yüreği çarpan bir insan görüyordum. Nah, bunak kafa... Al şu iki yüz elli lirayı, beni kimseye ihbar etme. Yarma kadar süküt

! Seçtin.

17/4 Sabahattin Ali

hakkı olarak veriyorum. Ondan sonra istersen İsrafil'in' borusunu al da eflake!!
kel! ilan et... Vacibtaâlâ"! polis olup gelse beni bulamayacak. Yalnız senden bir ricam var.. Namusuna güvenerek istemiyorum. Kendin içinde bir faydası yoktur, belki zararı olur da ondan söylüyorum: Paraları alıp eve verdiğimi ağzından kaçırma... Nereden biliyorsun diye belki seni de işin içine karıştırırlar... Merhametten değil, ihtiyaten sus... Haydi bakalım... Benim gözlerimi açtın, sana bir daha eyvallah.... Şimdi arabanı çek... Namussuz insan suratı seyretmek istemiyorum. Kendim kendime yeterim... Durma... Defol!... Defol!. Sarhoş gibi odasından çıktım. Bütün söylediği sözler birer birer beynimde zonkluyordu.
Yerinden fırlayacakmış gibi büyüyen gözleri, yeis ve ümitsizlik içinde, insanlara ve hayata karşı artık teskin edilmeyecek bir kin ile titreyen sesi peşimi bı- rakmıyordu. Macide, yemin ederimki dünya kurulalıdan beri hiç kimse kendini, benim o anda bulduğum kadar aşağılık ve iğrenç bulmamıştır. Kendimi tokatlamak istiyor ve bunu alabildiğine, kolumu gere gere yapamayacağımı düşünerek kuduruyordum. Pantolonumun sol cebinde ve avcumda tuttuğum banknotlar her adım atışımda hışırdıyor ve bir çirkefe dokunuyormuşum gibi içimi gıcıklıyordu. Derhal daireden çıktım. Paraları bir köşeye atmak istiyordum. Fakat zavallının birinin eline geçer diye korktum... Dünyanın en biçare, en alçak adamı bile, bu paralara müstahak olacak kadar düşkün değildi. “Neyapmalı, ne yapmalı?” diye düşünüyordum. Onları yanımda bulundurduğum her an beni daha çok şaşırtıyor, eritiyordu; fakat ben bu işkenceyi nefsime reva görmeyi bir nevi intikam sayıyordum... Birdenbire kendimi Beyazıt civarında buldum. Dolaşırken farkında olmadan buralara kadar gelmişim... Derhal aklıma Nihat'ın evinin bu taraflarda olduğu geldi... Evet, o herif bu paralara layıktı. Belki bununne demek olduğunu anlamayacak, hatta memnun olacaktı, fakat ben onun bu iki yüz elli liranın sahibi olduğunu bildikçe ondan nasıl iğreneceğimi düşünüyor ve adeta haz duymaya başlıyordum. Kumkapı tarafına giden yollardan birinde oturuyordu. Evde yoktu. Paraları boru gibi yuvar- layarak kapının altından içeri soktum. On parasızdım, fakat biraz hafiflemiştim. Oradan buraya kadar yayan olarak geldim...”

Ömer fısıltı halinde konuştuğu halde yorulmuş ve terlemişti. Gözlerini bir aniçin kapadı ve bu esnada Macide'nin, belkide farkında olmadan, uzaklaşmak,

'Kıyamet zamanının geldiğini “sur” denilen borusuyla bildireceğine inanılan melek.

U Gökler, anlamında. Burada, İsrafil'in, eski astrolojiye göre dokuzuncu gök sayılan arşı taşıyan meleklerden biri oluşu inancına dayanılarak kullanılıyor.

un Allah.

ona dokunmamak için bir hareket yaptığını hissetmedi. Gözlerini açmadan, sayıklar gibi bir sesle:

“Evde sizi karşı karşıya oturur buldum. Evvela hiçbir şey anlamadım. Sonra birdenbire ruhumun bütün çirkefleri boşandı. Fakat ne yapabilirdim? Kendi ruhunun pisliğini bu kadar yakından gören bir adam başkalarının temiz olacağına inanabilir mi?”

Birdenbire gözlerini açtı. Macide'nin kendinden uzaklaştığını, ürkek bakışlarla yatağın ta kenarına kadar gittiğini gördü:

“Eyvah... Macide... Niçin bana hepsini anlattırdın? Böyle yapacaktında neden her şeyi söyle dedin? Şimdi beni anlamıyorsun. Anlasan böyle kaçmazdın! Ozaman, bütün fenalıkları yapanın asıl ben olmayıp içimde saklı duran ve fırsat arayan başka bir ben olduğunu sezer ve bana acırdın, beni kurtarmaya çalışırdın. Bedri... Bedri beni anladı... O nasıl anladı? Yanaklarımı nasıl okşadı?.. Hal- buki ben ona neler yapmıştım. Macide, beni nasıl bırakıyorsun...”

Yastığın üzerine kapandı. Kolları omuzlarından aşağı ölü gibi sarkıyordu. Hıçkırmıyor, ağlamıyor, şikâyet etmiyor, hatta belki nefes bile almıyordu. Bu hal
Macide'yi büsbütün korkuttu. Eliyle kocasının başını dürtüp yüzünü yastıktan ayırmaya ve kendine çevirmeye çalışarak:

“Ömer!.. Ömer!.. Bana bak... Kocacığım... Üzülme... Bana bak!” diye yalvardı. Ses çıkarmadığını görünce daha çok telaş ederek üstüne eğildi, hem kulaklarına tatlı sözler fısıldamaya, hemde yanaklarını, boynunu öpmeye başladı. Onu bukadar harap görmeye dayanamıyordu. En ümit etmediği zamanlarda onu
Ömer'e bağlayan bir his, bu adamın şu anda yüzde yüz kendisine muhtaç olduğu hissi ve bunun verdiği gurur, genç kadına her şeyi unutturuyordu. Koca- sına sokuldukça çıplak ayakları onunkilere dokunuyor ve her temasta Macide'nin vücudundan şiddetli bir titreme geçiriyordu. Nihayet Ömer'in başını çevirmeye muvaffak oldu. Delikanlının yüzü soluk ve gevşekti. Minnetle dolu bir gülümseme onun ağır bir hastayı andıran çehresine tatlı ve cazip bir hal veriyordu. Macide kocasının şimdi tamamen çocuklaşan dudaklarını buldu vekollarını boynunun altından ve üstünden uzatarak ona daha çok sokuldu.

176 Sabahattin Ali

AAXİ

Bu hadiselerden sonra on gün kadar, hayatlarında hiçbir fevkaladelik olmadan, geçti. Araya ay başı girdiği için henüz şiddetli para sıkıntılarıda yoktu.
Yalnız Macide'nin bütün tahminlerinin aksine olarak bu müddet esnasında
Nihat onları daha sık ziyaret etmeye başlamıştı.

Bu sefer birtakım garip delikanlılarıda beraber getiriyordu. Darülfünunun muhtelif kısımlarında okudukları rivayet edilen ve bağıra bağıra konuşmayı, geniş hareketler yapmayı itiyat edindikleri ilk anda göze çarpan bu gençler, Ömer'in pansiyonundaki karanlık salonda toplanıyorlar, madamı, ikide birde odasının kapısından başını çıkararak, kızgın gözlerle ortalığı süzmeye mecbur edecek kadar gürültü ediyorlar, bazı meseleleri münakaşa ve Nihat'ın fikirlerini tamamen kabul ettikten sonra dağılıyorlardı.

Bazan ceplerinden çıkardıkları birtakım yazılan birbirlerine okurlar, yahut neşretmekte oldukları mecmua ve broşürlerin tashihlerini yaparlardı. Yazıları, ekseriya ismi zikredilmeyen, yahut nadiren ve korkunç sıfatlarla birlikte zikredilen muhasımlara! küfürden ibaretti. Ömer, Nihat'ın hatırı için bazan bun- ların yanında oturur, hatta bu ateşli yazıları birazda zevk alarak dinlerdi. Bugençlerin iddialarına bakılacak olursa memleketteki bütün aklı başında fikir adamları birer türlü lekeliydi: Kimisine falan milletin yardakçısı, kimisine şuveya bu fikrin satılmış kölesi, kimisine korkak ve dalkavuk, kimisine bozuk kanlı diye hücum ediyorlardı. Sadece kulak misafiri olduğu halde Ömer bunların, mücadele ettikleri adamlar ve fikirler hakkında, hiçbir malumatları olma- dığını hayretle tespit etmişti. Bunun için bir gün Nihat'a:

»

“Yahu, sana acıyorum. Etrafına daha aklı başında insanları toplayabilirdin dedi.

Fakat o, kurnaz bir gülümseme ile mukabele etti:

“Lüzumu yok. Aklı başında adamlarla hiçbir iş görülmez. Bize, itirazsız inanacak ve düşünmeden harekete geçecek insanlar lazım! Bu gençleri romantik birtakım emellerle bağlamak, onlara kabadayıca sergüzeştlerin hasretini duyurmak ve bugünkü hudutları dar gösterip büyük arzularla beslemek ve böy-

IDüşmanlara.

lece hepsini avcumun içine almak daha kolay ve daha muvafık...” Sonra, artık yola getiremeyeceğini anladığı dostuna karşı samimi olmakta bir mahzur görmeyerek ilave etti:

“Hayat bir katakulliden ibarettir!”

Bir zamanlar Nihat'la münakaşa ederken söylediği gibi, Ömer arkadaşının sözlerinin doğru olmaması icap ettiğini seziyor, hayatın bu kadar aşağı emeller üzerine kurulabileceğini kabul etmiyor, fakat fikirlerini müdafaa edecek kudretide kendinde bulamıyordu. Hayat herhalde bir katakulli değildi. Ama neydi? Bu hayatın bir manası olmak icap ederdi. İnsan dünyaya sadece yemek, içmek, koynuna birini alıp yatmak için gelmiş olamazdı! Daha büyük ve insanca bir sebep lazımdı. Lakin tembelliğe alışmış olan kafası bunu bulamıyor, bulmak için uğraşmaya üşeniyor, yanlış ve bayağı olduğunu sezdiği şeyleri dekabul edemediği için selameti firarda buluyordu... Her şeyden, her derin düşünceden, her üzüntülü nefis muhasebesinden kaçmayı itiyat edinmişti. Dü- şünce adamı olmaktan çıkmış, muhayyile, daha doğrusu kuruntu adamı olmuştu. Etrafında kendisini doğruluğuna inandıracak bir fikir cereyanı bula- madıkça, arkadaşlarının ve hatta hocalarının, büyük ve gösterişli sözler arkasında adamakıllı esnafça işler kovaladıklarını gördükçe kendi muhayyel! âle- minde yaşamayı tercih ediyor ve hakikatte sadece muhayyilede yaşamak mümkün olmadığından maddi hayatında tesadüflerin, ani heyecan ve ihtirasların oyuncağı olup kalıyordu.

Nihat'ın yanındaki çocukların kabadayıca feragat ve fikir kahramanlığı rolü oynadıklarını sezecek kadar zekiydi. Onlar, Ömer'e: “İdealsiz ve hodbin genç!
İçinde asla inanmak ihtiyacı duymayan serseri ruhlu bir adam!” diye bakarlarken Ömer de:

“Ben sizi bilirim, civan delikanlılar. Bütün fedakârlık hamleleriniz post kapın-

»

caya kadar sürer!” diye söyleniyordu.
Bunlardan biriyle konuşurken:

“Azizim!” diye sormuştu: “Sen tıbbiyeyi bitirincene yapacaksın? Köye mi gideceksin?”

Öteki birdenbire boş bulunarak:

'Düş,

178 SabahattinAli

“Ne münasebet!” dedi. Sonra, pek ustaca olmayan bir ricat yaptı: “Mamafih, icap ederse giderim!”

“İcap etmesi nedir? Nasıl icap eder? Köyün doktora ihtiyacı var! Sen gitmek istersen kimsede mâni olmaz. Ne bekleyeceksin?”

Çocuğun cevap vermeye hazırlandığını görünce devam etti: “Hiçbir şey söyleme iki gözüm. İtirazlarını senden evvel ben sayıvereyim: Köylere gitmeden evvel birçok şehirlerimize bile doktor lazım!.. Köylerde, vesait noksanı yüzünden kâfi derecede faydalı olamayız!.. Bu kadar tahsili ve yurdun bizde tecelli eden! emeğini mahdut bir mıntıkada ziyan edemeyiz!.. Değil mi? Pekâlâ, bende size hak veriyorum, öyleysene diye feragat makaleleri, köylüye destanlar yazıp duruyorsunuz? Bak, ben sana, senin neler istediğini sayayım: Evvela, bütün muvaffakiyetinin başı olarak büyük bir iltimas arayacaksın... İtiraz etme, bal gibi arayacaksın. Hatta, eğer son sınıflara yaklaştıysan aramaya baş- lamışsındır bile... Ondan sonra memleketin göz önünde bir yerine tayin olunmak... İhtisas yapmak imkânlarını elde etmek... Sonra para kazanmak: Bol bol, avuç avuç, çılgınlar gibi kazanmak... Sonra güzel bir karı almak... Kafaca anlaşacağın ve ruhu ruhuna uygun bir kadın değil! Herkes gördüğü zaman 'Aman!
Bakın, falancanınne enfes karısı var! desin yeter!.. Yalnız bu noktada idealistsiniz; ve maddi menfaatler ve rahatlar haricinde yegâne manevi zevkiniz bu- dur: Güzel karı alıp herkese parmak ısırtmak... Sonra otomobil, apartman...
Daha sonra göbek, poker vesaire... Hayatınızı gözümün önüne serilmiş gibi görüyorum, bir şey dediğimde yok, pekâlâ! Demek ki böyle icap ediyormuş, böyle olsun... Fakat bu istikbale hazırlanırken şu yaptığınız işler tarzındaki bir mukaddemeye! ne lüzum var? Yarın yaşlanınca eşe dosta: 'Gençliğimizde çok idealisttik ama, hayat insanı değiştiriyor... Şimdi realist olduk... Ah, o ateşli günler! diyebilmek için mi? Bu kısa gevezelik devrine sırtınızı vererek bundan sonraki hayatınızın kepaze ve boş mahiyetini mazur göstereceğinizi mi ümit ediyorsunuz?”

Nihat, Ömer'in bu nevi ukalalıklarını doğru bulmadığı için onu başka taraflara çekmeye çalışıyor, ve son günlerde hep beraber geldikleri Profesör Hikmet'lededikodu bahisleri açıyordu. Fakat Ömer, fırsat buldukça, o zavallı delikanlılara musallat olmaktan geri kalmaz, herhangi birini yakalayıp çatmaya başlardı:

! Ortaya çıkan.
I Girişe, başlangıca.

“E, genç arkadaş! Sen hangi işin peşindesin? Hukukçu mu? Enfes... Şimdilik böyle gönül eğlendiriyorsun... Yarın öbür gün müddei umumi muavini! olunca
İran ile, Turan ile uğraşmaya vaktin kalmaz... Köyden köye cürmümeşhuda!
gidersin... Yarım yamalak okuduğun evraka dayanak ceza talep eder ve hayatının manasını idrak etmek için eşi dostu toplayıp bekâr odanda akşamları iki kadeh atarsın... Göreceksin, birkaç sene içinde emellerinne kadar daralıverecek... Bu ateşli halinden eser kalmayacak... Baremde bir derece yükselmene mâni olacak kahramanlıklardan şiddetle kaçınacaksın... Her âmirin karşısında bir tek düşüncen olacak: Ne pahasına olursa olsun, kendini beğendirmek!
Onun için isyankâr ruhunu şimdiden boşalt... Tam fırsattır... Talebeyken istediğin profesörü cahil, istediğin hocayı aptal bulabilirsin... İstediğin gibi tenkit- ler yaparsın... Hiçbir zararı olmaz, bilakis arkadaşların arasında merteben yükselir... Sana açıkça cevap veremeyeceğini bildiğin kimselere küfürlerle hücum et, hain ve alçak diye yaz!.. Gençlik ateşlidir. Hareket ve heyecan ister.
İstikbalini tehlikeye koymamak şartıyla coş bakalım!..”

Bir gün bu gençlerden biri ona sordu:

“Ömer bey” dedi. “Siz adeta yaşlı bir adam gibi konuşuyorsunuz... Halbuki

|”

aşağı yukarı bizle akransınız... Aramızda ancak üç dört yaş fark var!..
Ömer evvela verecek cevap bulamadı... Bir müddet düşündükten sonra:

“Hakkın var!” dedi. “Sizin de, benimde işimiz gevezelik... Yalnız bir farkla: Siz bir şey yaptığınızı zannediyorsunuz, benne yaptığımı, daha doğrusune yapmadığımı gayet iyi biliyorum. Sonra... ben daha çok kendi içimde yaşayan bir insanım... Bunun için size nazaran birkaç misli fazla yaşamış sayılırım.”

Bu münakaşalar ve makale kıraatleril! esnasında Macide ekseriya odadan mazdı. Yalnız ara sıra Profesör Hikmet Ömer'e:

“Hemşire hanım nerede? Buyurmazlar mı?” diye soruyor ve Ömer gidip karısını getiriyordu. Böyle zamanlarda Profesör lakırdıyı gayet cazip mevzulara, mesela Arap müverrihlerine'V veya Selçukilerin silah kullanmalarına intikal ettirir, saatlerce tafsilat verir ve genç kadını böylece ilmine hayran ettiğini zannederdi. Son günlerde Profesör'e birde evlenme merakı gelmişti. Talebele-

I Savcı yardımcısı.
Suçüstü.

1 Okumalar.

V Tarihçilerine.

180 Sabahattin Ali

ri ona ikide birde kız buluveriyorlar fakat nedense iş bir türlü ciddileşemiyordu. Bazan Nihat:

“Macide hanım, sizin konservatuvarda iyi ve güzel bir arkadaşınız yok mu?” diye sorar ve Macide hafifçe kızarıp sahi zannederek:

“Bilmem... Hiç bu gözle bakmadım!” derdi.

Profesör, hem güzel, hem tahsilli, hemde iyi aileden bir şey arıyor ve nihayetsiz ilminin kendisine bütün bu meziyetleri istemek hakkını verdiğini sanıyordu.

Macide, Ömer'le aralarında herhangi bir münakaşa olmasını istemediği için bir türlü sesini çıkarmıyor, fakat ziyareti her güne bindiren bu dostlardan hoşlanmadığını daha fazla saklayamayacağınıda hissediyordu. Gündüzleri kon- servatuvardan döndükten sonra evi düzeltmek, yiyecek hazırlamak, biraz dadinlenmek lazımdı. O akşamki hadiselerden sonra Ömer'le aralarında yeniden taze ve kuvvetli bir dostluk başlamıştı. Fakat henüz herhangi bir mesele halledilmiş değildi. İkisinin içindede uzun uzun konuşmaya ve anlaşmaya ihtiyaç gösteren düğümler vardı. Adeta yeniden tanışıyormuş gibi birbirlerinin önüne sermeleri, sevgilerini tekrar birtakım esaslara istinat ettirmeleri! lazımdı.
Şimdiki münasebetleri daha ziyade karşılıklı itimada dayanan bir mütarekeye benziyordu.

Uzun zaman bu halde yaşamak, vaziyeti düzeltmeyecek, iki tarafın birbirinden gene birtakım şeyleri saklamasına, sakladıkça karşısındaki için elinde olmayarak birtakım memnuniyetsizlikler beslemesine sebep olacaktı. Mesela Macide
Ömer'in ahbapları işini kökünden halletmek istiyordu. Kocasının bunlara pek candan bağlı olmadığını, sırf alışkanlık yüzünden ve münasebetini kesmek için bir sebep görmediğinden onlarla düşüp kalktığını fark ediyor, fakat bir türlü açıkça her şeyi söyleyemiyordu. Saza gittikleri akşam Ömer'e birdenbire:
“Kalkalım!” demesinin sebebi, bu yüksek adamların konuşmalarının tahammül edilemeyecek kadar manasızlaşması, fakat bunun yanındada, Profesör Hikmet'in gitgide yüzsüzleşen sarhoş halleriydi. Yana yana oturdukları için ikide birde Macide'ye doğru eğilerek herhangi akla hayale gelmeyecek bir şey söylüyor, bu sırada midesinin ufunetli!! havası genç kadının yüzünü kaplıyor venefesini kesiyordu. Pek de sarhoşluk eseri olmayarak yanına sallayıverdiği elleri Macide'nin dizlerine veya bacaklarına dokunmak hususunda göze batar bir temayül gösteriyorlar ve büsbütün kızaran gözkapaklarının arasında has-

IDayandırmaları.
" Kötü kokulu.

talıklı bir kedininkine benzeyen gözleri, manası pek açık olan ifadelerle, Macide'nin göğsünde dolaşıyorlardı.

Bunları Ömer'e açıkça söylemek mümkündü; Ömer derhal inanacak ve bütün arkadaşlarına arkasını dönüverecekti. Veznedar meselesinden sonra böyle bir şeyi istediğide anlaşılıyordu. Fakat daha evvel gidip Profesörle kavga etmesi ve hadise çıkarmasıda mümkündü. Sonra kendisine teheyyüç veren! her vakadan sonra Ömer'e sinirli bir dalgınlık çöküyordu. Bu hal Macide'yi korkutmaya başlamıştı. Kendisi haklı olsa, bu hakkı Ömer kabul etse bile kocası- nın içinde gene: “Ne diye benim ruhumun ahengini bozdun?” diyen bir taraf bulunacağını biliyordu. Ömer'in kati hareketlerden ve kararlardan kaçmak vehoş olmayan her meseleyi olduğu gibi bırakarak el sürmemek yolundaki temayülünü öğrenmişti. Herhangi bir işe kendini vererek uğraşmak, bir mesele- yi, tatlı veya acı bir neticeye bağlamak genç adamı ürkütüyor ve o, birçok şeylerin farkına varmadan yaşamayı ve nihayet hadiseler, kendilerinden kaçıla- mayacak kadar sıkıştırınca, ani ve şiddetli kararlar, o anda aklına gelen hareketlerle işin içinden sıyrılmayı ve her şeyi koparıp atmayı tercih ediyordu.

Genç kadın mütemadiyen düşünüyor ve herhangi bir karar veremiyordu. Bedri o hadiseden sonra ancak bir kere ve Ömer'le beraber geldi. Birkaç dakika oturduktan sonra hemen gitti. Halinden anlaşıldığına göre, ablasının ziyaretinden haberi vardı ve Macide'ye karşı kendini mücrim! hissediyordu. Buziyaretinde Balıkesirli bir ahbabını gördüğünü, ondan öğrendiğine nazaran annesinin Macide'yi pek merak ettiğini söyledi. Macide:

“Evet... çok fena ettim. Üç aydır mektup yazmadım!” dedi. Fakat ne yazabilirdi?
Vaziyetinin Balıkesir'e karşı izah edilmesi hayli müşkül, hatta imkânsızdı. Şunikâh işi bitse belki biraz daha kolaylaşacaktı. Bir taraftanda, eniştesinin veablasının birtakım manasız hareketlere kalkmalarından, hatta polise filan müracaat etmelerinden korkuyordu. Fakat Ömer'in soyu, şimdi tamamen dağılmış ve fakirleşmiş bulunmasına rağmen, hâlâ Balıkesir'in muteber eşraf ailelerinden sayılırdı. Onların gelini olmak, birçok şeyleri tekrar düzeltecekti.

Bu sıralarda hadiseler gene süratle birbirini kovaladı ve Macide'nin hayatı yirmi dört saat içinde büsbütün başka istikametler alıverdi.

I Heyecan veren.
1 Suçlu.

182 SabahattinAli

AXİİ

Profesör Hikmet başta olmak üzere Nihat ve maiyetlerindeki gençler bir akşam Ömer'i ve karısını bir hayır cemiyetinin müsameresine götürdüler. Ömer o gün adamakıllı yorgundu. (Parası olmadığı için Taksim'den Sirkeci'ye kadar yayan gidip gelmiş ve öğle yemeği yememişti.) Bu yüzden pek gönlü yoktu.
Macide'ninde gitmek istemeyeceğini tahmin ediyordu. Evvela teklifi kabul etmedi. Fakat Profesör Hikmet:

“Hanım kızımız görmek isterler... Gençlerin uğraşıp yaptıkları bir şey... Müzik var... Piyes var... Çocuklar çalıştılar, bir teşvik olur... Biz zaten elimizden gelen yardımı yapıyoruz, siz bir ziyaret edip gayret vermekten kaçmayın!” dedi.
Ömer bir aralık ağzından o gün yayan yürüdüğünü ve parasız olduğunu kaçırdı. Hikmet hemen elini cebine atarak iki lira çıkardı, “Ne diye bana derdini açmazsın! Sana kaç defa söyledim!” diye azarlayarak Ömer'e verdi. Nihat da:

“Daha lazımsa ben de vereyim!” dedi.

Ömer bu söz üzerine tüylerinin ürperdiğini hissetti. Nihat'ın kendisine veznedarın parasını teklif ettiğini zannederek ona kin dolu bir bakış fırlattı. Fakat
Nihat hiç aldırmadan:

“Haydi, uzun etme, gidelim!” dedi.

Hep beraber çıktılar ve tramvayla Şehzadebaşı'na kadar geldiler. Bu sokaklarda Macide'yi garip bir korku sardı. Emine teyzelere sapan yolun önünden ge- çerken bütün gayretine rağmen başını o tarafa çevirmekten kendini alamadı ve iki katlı ahşap evin hiçbir penceresinde ışık yanmadığını gördü.

“Herhalde sofadalar, yemek yiyorlardır!” dedi.

Eski bir konak bahçesinden geçtiler. Kocaman binanın sofası süslenmiş, arka arkaya dizilen iskemleler ve battaniye perdelerin ayırdığı bir sahne ile müsamere salonu haline getirilmişti.

Ortada kimseler görünmediği için Ömer:
“Erken geldik galiba!” dedi.

Profesör Hikmet:

“Öyle!” dedi. “Mamafih reisin odasına bir bakalım. Belki eşten dosttan gelenler vardır... Çene çalarız!..”

Oldukça büyük bir odaya girdiler. Burası hakikaten doluydu. Macide cıgara dumanları arasında hayalleşen on beş yirmi kadar insan gördü. Birçoğunun, saza gittikleri akşam tanıştığı kimseler olduğunu fark etti. Karşıdaki büyükçe bir yazı masasının arkasında beyaz ve kıvırcık saçları arkaya taranmış, orta yaşlı, biraz uzun ve at suratlı bir zat vardı. Bu cemiyetin reisi olduğu anlaşılıyordu. Yeni gelenler içeri girdikleri sırada hararetli bir konuşma başlamıştı. Reisin yanındaki eski usul vişmneçürüğü maroken koltukta yaşlı ve yuvarlak yüzlü, minimini gözlü ve seyrek saçlı bir adam sağ elini muntazam fasılalarla kaldırarak nasihat veya emir verir gibi bir şeyler anlatıyordu. Ömer hemen karısına dönerek:

“Eski ve meşhur adamlardandır. Çok büyük memuriyetlerde bulunmuştur.
Şimdi mütekait!, fakat fikirlerinden herkesi istifade ettirmek ihtirasını muhafaza ediyor. Dikkat et, çok yaman laflar eder!” dedi.

Gelenler birer iskemle bulup iliştikten sonra konuşan zat tekrar söze başladı.
Uzun uzun birçok şeylere temas etti. Asıl neyi kastettiği pek anlaşılmıyor, İstanbul'un sokaklarını tamirden, Avrupa'ya giden talebenin barlarda gezmesine; köylüye traktör verilmesinden, Almanya'ya olan tütün satışına kadar her mevzua uğruyordu. Bir aralık, memleketi idare için mümtaz bir zümrenin vücuduna lüzum gördüğünden ve bu zümreyi alelade yoldan elde etmek güç bulunduğu için her mektepten sınıf başıları toplayıp ayrı bir rejim altında veayrı bir tahsil ile yetiştirmek mümkün olacağından bahsetti. Her fikrini takviye için kendi hayatından ve pek zengin olduğu anlaşılan mazideki icraatından misaller getiriyordu.

Bir köşede cıgara içip etrafı süzen muharrir İsmet Şerif, mütemadiyen konuşan mühim adamın nefes almak için yaptığı bir fasılayı yakalayarak söze baş- ladı ve kendiside aynı akıbete uğramamak için kelimeler ve cümleler arasında ufak bir boşluk bile bırakmadan anlatmaya koyuldu. Aynen kendinden evvel konuşan zat gibi bin bir mevzua atlıyor, fakat daha karanlık bir lisan ve daha göz boyayıcı kelimeler kullanıyordu. Sonra misallerinide mazideki icraatından değil, yazdığı eserlerden almayı tercih ediyordu.

Macide bu sırada Bedri'ninde içeri girdiğini gördü. Ömer hemen eliyle işaret ederek arkadaşını yanma çığırdı:

IEmekli.

184 SabahattinAli

“Gel, beraber oturalım!” dedi. “Bizim İsmet Şerif bütün başından geçenlere rağmen akıllanmamış, boyuna ukalalık edip duruyor. Şimdi bir laf atıp kızdıracağım!”

Bu sırada büyük muharrir:

“İçtimai bünyemizin teşekkülünde mühim amil olan bu donelerin kütle psikolojisi üzerindede maşeri tefekkürün tekevvününde nasıl bir seyir ile müessir olduklarını romanlarımda uzun uzadıya teşrih etmiştim!” diyordu.

Ömer hayretle sordu:

“Üstat sizin romanlarınızda var mı?”

İsmet Şerif hiç beklemediği bu cehalet tezahürü karşısında:
“Okuma yazma bilenlere sorun!” demekle iktifa etti.

“Ben sizin ara sıra makalelerinizi görüyorum, fakat romanınız olduğunun far-

| ”

kında değilim... Herhalde okunmuyor!..

Şair Emin Kâmil, arkadaşı İsmet Şerif'e yapılan bu hücumdan memnun oldugunu belli edecek kadar mütebessim bir yüzle onu müdafaaya kalktı:

“Aman, dostum, 'Yara' romanı, pek rağbet görmemişde olsa, edebiyat tarihimize girmiştir!”

“Yara”, İsmet Şerif'in hakikaten en çok ismi zikredilen eseriydi ve aşağı yukarı, kendisine çocukluğunu ve gençliğinin bir kısmını zehir eden ve onu daimi şekilde sakat bırakan boynundaki yaranın hikayesiydi. Ömer, insafsız bir kararla hücumunun arkasını bırakmadı.

“Yapma, canım!” dedi. 'Yara' romanı hakikaten fena değildi... Bak, şimdi aklıma geliyor... Bir zamanlar ben de okumuştum... Lakin hep beraber düşünelim: Buroman bir adamı edip ve romancı yapmaya kâfi midir? Bir insanki, ömrünün sekiz, on senesini feci bir derdin pençesinde, bütün hisleri ve düşünceleri buderde bağlı olarak geçirmiştir, elide, ekmek parası için sürü sürü yazı yazmak sayesinde, iki lafı yan yana getirmeye müsaittir, artık ömrünün bu en büyük vebelki yegâne hadisesini biraz alaka ve birçok merhamet çekecek kadar kaleme alamaz mı? “Yara” romanı doğru dürüst hurufatla!' basılsa, altmış yetmiş sayfa ancak tutar... Herkesin itiraf edeceği şekilde, tekniğide oldukça bozuktur.

! “Toplumsal yapımızın biçimlenişinde önemli bir etken olan bu verilerin kütle psikolojisi vetoplumsal bilincin oluşumunda nasıl bir gelişimle etkili olduklarını romanlarımda uzun uzadıya irdelemiştim.”

! Kitap basımında kullanılan, küçükya da büyük, çeşitli puntolardaki harfler.

Büyük eser, sanat muvaffakiyeti dediğiniz bu mu? Şu halimde ben İsmet Şerifin çektiğini çeksem, böyle bir fasillik bir roman kıvırırım... Bence sanatkâr,

| ”

kendinden başkalarına vermeye başladığı zaman sanatkâr olur!..

İsmet Şerif'in eğri boynu omuzlarının üzerinde kıpkırmızı kesildi. Titreyerek bağırdı:

“Ömründe üç satır yazı yazmamış bir herifin mütalaaları!' daha başka türlü olamaz... Sokakta ayakkabı boyayan bir çocuğun işine müdahaleyi salahiyetimiz dışında sayarız, halbuki biz sanatkârların işine burnumuzu sokmayı entabii hakkımız addederiz... Çizmeden yukarı çıkmak bizim yarı münevverlerin

”

en bariz vastfıdır!..
Ömer güldü:

“Boyacının meslek ve usullerine karışmam, yalnız pabucumu fena boyarsa bunu anlamaya gözüm müsaittir, itirazada hakkım vardır. Eğer sanatkârlar eserleri hakkında söz söylemek salahiyetini yalnız meslektaşlarına verecek olurlarsa gene kendileri ziyan ederler, çünkü onlar birbirlerine karşı bizim kadarda insaflı değillerdir!”

Birkaç kişi güldü. Emin Kâmil, İsmet Şerifi tekrar müdafaa etmek için söze başlamış gibi yaparak lafı değiştirdi, evvela hiç kimse onun ne söylediğini anlayamadı. Fakat yavaş yavaş, yeni daldığı İslam tasavvufundan bahsettiği meydana çıktı. Genç şair bir sene gibi az bir zamanda Buda'yı, Lao Tse'yi deneyip bırakmış, nihayet Muhiddini Arabi ve Hallacı Mansur'da karar kılmıştı.
Yeni öğrendiği ve yanlış telaffuz ettiği Arapça ibareler söylüyor, münasebetli, münasebetsiz beyitler okuyor;

Mansur en'el hak söyledi
Haktır Sözü, Hak söyledi

dedikten sonra bu hikmetin nasıl tefsir edildiğini!! görmek için gözlerini kırpıştırarak etrafına bakıyordu. Masanın başında oturan ak saçlı reis:

“Emin Kâmil, bir şiir okusana” diye tutturdu.

Genç şaire ve onun alaka verici istihalelerine! hayran olan birkaç kişi daha ısrar ettiler. Herkes sustu ve şair yerinden kalkmadan, derin ve oldukça tatlı bir sesle uzun bir şiir okumaya başladı.

I Görüşleri.
1 Yorumlandığım.

186 Sabahattin Ali

Bu manzumede, Türkçede mevcut bütün korkunç kelime ve mevhumlar bir araya toplanmış gibiydi. Böylece tüyleri ürperten bir tesir elde edilmek istendiği anlaşılıyordu. Kızılca kıyametlerden, gaiplerden gelen seslerden, Arap bacılardan, kanlı şafaklardan, ateşlerden, zehirlerden, vehimlerden ve bir yerindede, Vilhelm Tell gibi elmaya ok atan bir adamdan bahsediliyordu. Fakat bu ok ateşten ve bu elma ruhtandı.

Şiir bitince herkes bir müddet sustu. Şiirin anlaşılmaz mahiyeti ve dinleyenlerin kendilerine yaptıkları telkin aydınlık aklın üzerine bulut gibi çökmüştü vedağılmak için zamana muhtaçtı. Nihayet cemiyet reisi, ilk söz ve hüküm hakkının kendinde olması icap ettiğini hatırlayarak:

“Fevkalade... İşte şiir budur!.. Tebrik ederim!” dedi.

Sonra, hiç olmazsa küçük bir tenkitte bulunmanın, bu işlerden anladığını ispat için yegâne vasıta olduğunu düşünerek ilave etti:

“Yalnız... Bir mısraı iyice anlayamadım. Hayal bana biraz... Nasıl söyleyeyim, biraz şiddetli göründü... Bilmem arkadaşlar nasıl buldular, şu mısra:

Tükürdüm gözlerimi ağzımdan boncuk gibi

Derhal hararetli bir münakaşa başladı. Bu bir tek satır üzerinde herkes fikrini söylüyor; şair, eserinin tefsirine çalışan bu basit kalabalığa merhamet dolu gözlerle, fakat tenkitler karşısında sinirlendiğinide saklamayarak, bakıyordu.
Bu sırada Bedri Ömer'e doğru sokuldu:

“Şiiri sen nasıl buldun?” dedi.

“Bilmem... Bir şey anlamadım... Fakat fena değil gibi... İnsanın üzerinde garip bir tesir yapıyor!..”

Bedri hazin bir gülümseme ile başını salladı:

“İşte Emin Kâmil'in istediğide bu!.. Bir şey anlaşılmadan garip bir tesir yapmak... Ne kadar basit insanlarız... Doğru dürüst oturup düşünürsek bu man- zumenin dünyada yazılabilecek en basit hokkabazlıklardan, yavelerden!! biri olduğunu eminimki teslim ederiz. Hiçbir derin ve kuvvetli hisse, hiçbir büyük ve insanı sarsan fikre dayanmadan, sırf göz boyamak, esrarlı görünmek için yazılan bu beş on satırda, bir talebede bile mazur göremeyeceğimiz aleladelikler var... Yalnız şair, bizimne mal olduğumuzu bildiği için, birkaç ucuz ve basit

IDeğişimlerine.
1 Boş söz.

vasıtaya müracaat etmiş: Bunlardan birincisi, tesirli olduğunu şimdiye kadar daima ispat eden, mistik havadır. Cahil ve dalavereci bir yobazın kendini muhite yutturmak için müracaat ettiği esrarlı ve muammalı birkaç formül, birkaç dini teşbih, bir iki karanlık ifade bugün bile derhal aydınlık düşünceleri bulandırıyor. Kendilerinde bir şeyler bulunduğunu vehmeden bütün âcizlerin hiç şaşmadan bu basit çareye: Karanlık ve karışık olmak suretiyle derin ve manalı görünmek hilesine başvurduklarını unutuyoruz. Sonra Emin Kâmil kendini bize enteresan göstermeye, ikide birde değiştirdiği birbirinden yaman kanaatler ve imanlar ile gözümüzde büyülü bir perde yaratmayada muvaffak olmuş.
Birçok halleri, başkalarında bizi derhal güldürmeye kâfi gelecek olan saçmalıkları, etrafına hürmetsizlikten ve saygısızlıktan doğan patavatsızlıkları veküstahlıkları bize büyük bir şahsiyetin ifadeleriymiş gibi geliyor. Hakikaten şahsiyet sahibi olan bir adamda bulunması lazım olan sarsılmaz iç muvazenesinin, insanlığa ve bittabi insanlara, onları kör, aptal yerine koymayacak kadar kuvvetli bir hürmetin, onda mevcut olmadığını fark etmiyoruz. Bak, 'Tükürdüm gözlerimi ağzımdan boncuk gibi? mısraı üzerinde, hepside ahmak olma- yan şu bir sürü insan, ciddi ciddi münakaşa ediyor ve bu şair, kendi büyüklügüne kendide inanarak, minnettar gözlerle onlara bakıyor. Halbuki yüzüne dikkat etsen, ruhunun iç taraflarında nasıl külçe halinde bir yalanın saklı oldugunu görürsün. En korkunç yalanda budur: Kendimize karşı bile kullanacak kadar pençesine düştüğümüz bu derin ve gizli yalan... Onu içinde yaşadığı cemiyet üzerinde düşünmekten alıkoyan, Budizm'e götüren, Çin felsefesine saptıran, tasavvufa daldıran hep bu ruhundaki büyük yalandır. Kâinatın alelade seyri ile, maddi şeylerle hiç alakası yokmuş gibi görünen zekâsı, zengin babasından para koparmak için öyle kurnazca, öyle esnafça hileler bulurki, bir sene düşünsen akıl edemezsin... İhtiyar ve zengin babasıda oğlunun dehasına inanmıştır. Buna rağmen para işlerinde titiz davranmak ister. Ve Emin
Kâmil yeni bir vurgun vurmak için ya 'Avrupa'ya bir kongreye davet edildim!
yahutda 'Yeni bir mecmua çıkaracağım... Dünya parmak ısıracak!' gibi şeyler uydurur. Sahte üdebayı! evine götürüp kendini babasının yanında göklere çıkartır; mevhum Avrupa tabilerinden," babasının anlamadığı bir dilde yazılmış, içi takdir ve hayranlık cümleleriyle dolu teklif mektupları alır. Sonra, bukadar ustalıklı tiyatrolar tertip eden adam, çiftliğinde yalınayak dolaştı diye, dâhi olduğuna, büyük şair, uçsuz bucaksız mütefekkir! olduğuna bizi inandı-

! Yazarları, edebiyatçıları.
! Uydurulmuş, düşsel Avrupa yayıncılarından.
"1 Düşünür.

188 SabahattinAli

rır... İnsanların en zayıf tarafları, sormadan, araştırmadan, düşünmeden, kafalarını patlatmadan inanmak hususundaki hayret verici temayülleridir. Dünya- daki yalancı peygamberleri yetiştirmek ve beslemek için en iyi gübre, işte bubilmeden inanmak için çırpınan kalabalıktır.”

Bedri bu sözleri yavaş bir sesle, tane tane ve hiç heyecanlanmadan söylemişti.
Kendisini Ömer'le Macide'den başka işiten yoktu. Fakat bu ikisi etraflarında hâlâ devam eden münakaşayı tamamen unutmuşlardı. Bedri'nin bu kadar uzun, bu kadar kendini vererek konuşacağını hiç tahmin etmiyorlardı. Ömer arkadaşının, sessiz sedasız durmasına mukabil, birçok şeyler düşünüp kuran bir adam olduğunu yeni anlıyordu.

Bu sırada Emin Kâmil münakaşası çoktan bitmiş, Nihat söze başlayarak, insanların kuvvetli ve zayıf, ahmak ve akıllı olarak tasnif edilmeleri ve buna göre bir cemiyet kurulması hakkındaki malum fikirlerini izaha koyulmuştu. Etrafta gene birçok tasdik ve iştirak alametleri vardı. Kuvvetliye ve akıllıya imtiyaz verileceğini düşünen herkes, mavi boncuğu kendisinde bilerek veya böyle görünmek isteyerek, bu fikirleri pek doğru buluyordu. Bu akşam söz söylemek ihtiyacında olduğu anlaşılan Bedri tekrar Ömer'e dönerek:

“Gayet acayip bir fikir daha!” dedi. “Nihat'ın sözlerine dikkat et! Neredeyse bir kuvvet dini icat edip ona tapacak... En hararetli taraftarlarıda etrafındaki aptal çocukları bir yana bırakırsak, İsmet Şerif'le Profesör Hikmet... Her üçünün müşterek bir vasfı var: Her biri, hilkatin! birer tokadını yiyerek, hayatta birer cihetten zayıf ve âciz kalmış insanlar. Nihat'ın illetlerini bilirsin. Zaten bir yüzüne bakmakda kâfi... Sıska vücudu, incecik kolları ve sinirden başka bir şey bulunmayan suratı ile bir palyaço kadar biçare bir mahluk... İki günde bir ya böbreklerinden, ya ciğerlerinden hastalanır, evi eczane gibi... İsmet Şerif ise, görüyorsun, boynundaki arıza yüzünden ömrü ve maneviyatı harap olmuş, vücudu kavruk kalmış ve içinde boyuna inkisarlar!! biriktirmiş biri. Ağzını açtığı veya kalemini eline aldığı zaman ancak senelerin topladığı zehri dökebiliyor. Profesör Hikmet de, tabiatın kendisine lüzumundan fazla miktarda ver- diği ihtirasları köreltmek için en ufak bir meziyete bile sahip olmayan, hayatı kadın düşüncesiyle geçerken yüzü her kadında, hatta parayla gittiği yerlerde bile, istikrahl! uyandıran bir zavallı. Görüyorsun ki hepsi hayata birer miktar kin borçlu. Hepsi çocukluklarından beri mahrum oldukları kuvvete hasret

'Yaradılışın.
1 Düş kırıklıkları.
u! İğrenme, tiksinti.

çekerek ve kendilerini yiyerek bu hale gelmişler. Hakikaten kuvvet sahibi olanlara haset ve imkânsızlıkla baka baka nihayet kuvveti en büyük, en tapılmaya layık bir mevcudiyet olarak kabul etmişler... Şimdi öyle bir nazariye yapıyorlarki, anası aciz ve mahrumiyet... Bu gibi fikirleri doğuranlar, daima, ezilmeye, yok olmaya mahküm olduklarını hisseden zümrelerdir. Bağırırlar, çağırırlar, ellerine fırsat geçerse suni olarak sahip oldukları bu iktidarı envahşi bir şekilde kullanmaya kalkarlar; fakat nihayet hayatın ebedi kanunlarının pençesi altında çiğnenir ve mahvolurlar...”

Bu sırada, herkesin yerinden kalkıp salona geçişinden müsamerenin başlamak üzere olduğunu anladılar. Bedri sözünü keserek:

“Hadi, gidelim ve seyredelim!” dedi.

Ömer ve Macide onun sözlerinin tesiri altında idiler. Bilhassa Ömer, belki hayatında ilk defa olarak, ciddi bir mesele üzerinde konuşulan lafları alaya almak ihtiyacını duymuyor, ezeli şüphelerini harekete geçirmeye sebep görmüyordu.

190 Sabahattin Ali

AXİİİ

Küçük salonun bütün iskemleleri dolmuştu. Kız ve erkek lise talebeleri, cemiyet mensuplarının akrabaları, darülfünunlu kızlar ve erkekler gürültülü ko- nuşmalarla yerleşiyorlardı. Reisin odasından çıkanlar, kendilerine ön sıralarda teklif edilen yerleri, evvelce oturmuş bulunanları kaldırmamak için, kabul etmeyerek arka taraflara geçtiler. Birkaç gayretli genç muhtelif odalardan muhtelif koltuk ve iskemleler sürükleyip getirdi.

Cemiyetin amatörlerden mürekkep altı kişilik orkestrası İstiklal Marşı'nı çalmaya başladı. Herkes ayağa kalkarak dinledi. Bundan sonra ak saçlı reis, bat- taniye perdelerin sol tarafına konan muvakkat! bir kürsüye geçti. Hiçbir zaman unutulmayan sürahi ile kristal bardağı yana iterek cemiyetin bir senelik çalışması hakkında uzun bir konferansa başladı.

Bu konferans esnasında, bir yenilik olarak, projeksiyonda gösterilecekti. İki genç battaniyeleri kenara çektiler. Arkada buruşuk bir beyaz perde göründü.
Seyircilerin gerisindeki makineyi işletmeye çalışan gençler bir türlü işlerini bitirip başlayamıyorlardı. Reis resim yeri geldi diye sözünü kesmiş, kenara çekilmişti. Bir işgüzar elektrikleri söndürdüğü için her tarafta hafif bir mırıltı belirdi. Makinenin başındakilerde, evvela alçak sesle münakaşa ederken, nihayet birbirlerini azarlamaya, “Surdan tut! Burayı gevşet!” gibi sert emirlere başladılar. Önde oturan birkaç kişi onlara yardıma gitti. Müdür bile dayanamayarak kürsüsünden ayrıldı ve bir türlü işletilemeyen alete doğru yürüdü.
Bu sırada, şurasından burasından beyaz ve parlak ışıklar fırlayan siyah ve iri makine, sükünetini kaybetmeden ameliyatın neticesini bekliyordu. Ara sur karşıdaki beyaz perdede dağınık hayaller beliriyor, iri insan parmakları görünüp kayboluyor ve soluk bir ışık hoplaya hoplaya battaniyeleri ve kürsüyü dolaşıyordu.

Nihayet bu dağınık hayallerden biri yavaş yavaş sükünet buldu, açıldı. Fotoğraf aldırmak için dizilmiş olan bir grup çocuk ile bunların önünde iskemlelere oturmuş, ellerine ve ayaklarınane şekil vereceklerini bir türlü tayin edemedikleri için acayip vaziyetler almış beş altı yetişkin adam hazır bulunanların

I Geçici.

yüzüne güldü. Ortada oturanın reis olduğu görülüyordu. Kendisi, nereden çıkardığı anlaşılmayan uzun bir sırıkla perdeyi işaret ederek:

“Cemiyetimizin giydirdiği çocuklar!” dedi.
Ömer, Macide, Bedri yan yana oturmuşlardı. Arkalarından muharrir İsmet

Şerif'in sesi, fısıltı halinde.

“Çocuk elbiseleri her sene aynıdır... Bayramlarda giydirip sonra saklarlar, ertesi bayram başkalarına giydirir ve bir resim daha çektirirler!” dedi.

Ömer hayretle sordu:

“Sahi mi?”

“Bilmem... Herhalde öyle olacak!”

Bedri arkadaşına eğilerek:

“Atıyor... Tenkit etmek, aklınca espri yapmak istiyor...” dedi.
Ömer kendi kendine:

“Münasebetsizlik!” diye mırıldandı.

Yeni resimler ve yeni manzaralar gösteriliyor ve reis, uzun sopasıyla izah ediyordu:

“Cemiyetimizin bahar balosunu şereflendirenler!.. Cemiyetimize kırk lira teberru eden Ahmet bey... Şimdi grafikleri göreceksiniz... Yurdumuzu bir senede ziyaret edenler... Rakamlar geçen senelerle mukayeselidir... Karınlarını doyurduğumuz fakir çocuk adedi... Hepsine öğleleri sıcak yemek verilmiştir...”

Konferansın sonlarına doğru, bilhassa grafikler kısmında, herkes yanındakiyle muhabbete daldığı için, hafif bir uğultu başlamıştı. Müdür sözünü bitirir bitirmez elektrikler yandı ve seyirciler gözlemini ovuşturmaya başladı.

Daktilo ile yazılıp çoğaltılan programa nazaran şimdi bir monolog vardı. Kısa boylu, dişlek, çökük burunlu ve yüzünden zekâdan başka her şey akan bir delikanlı, gayet pişkin bir tavırla battaniyelerin önüne çıktı. Etrafını daima güldürmeye alışmış bir aptalın emniyetiyle ve pek laubali bir tarzda seyircileri selamladı ve peltek bir şive ile monoloğuna başladı.

Bir mesire yerinde ve bittabi eski zamanlarda, muhtelif milletlere mensup insanların koz helvacı, şerbetçi veya arabacı gibi esnafla olan pazarlık ve münakaşalarını anlatıyordu. Evvela Arnavutla işe başladı, gayet acemice bir taklit

192 SabahattinAli

ile, mizah gazetelerinden kapma birkaç cümle söyledi, ondan sonra gelen tipler: Arap, Laz, Çerkez, Yahudi, Ermeni, Rum, Kürt, hepsi Arnavut'un ilk söyle- diği cümleyi, birbirlerinden daha acemice taklitler ile tekrar ettiler. Salondakilerin en basitinde ve en iyi niyetlisinde bile tahammül edecek hal kalmadı vekomik delikanlı alkışlar arasında battaniyelerin önünden çekildi.

Muharrir İsmet Şerif, bütün monoloğun devamınca, sahnedekinin nüktelerine pek benzeyen sözlere Macide'nin kulağının dibinde mırıldanmış durmuştu.
Macide bir aralık kendi kendine:

“Ben bu adamla bir kere mi ne görüştüm. Biraz evvelde Ömer'le çatıştılar! Buahbaplık nereden geliyor acaba?” diye sordu.

Zaten bu yüksek fikir muhiti onun üzerinde pek de iyi bir tesir bırakmış değildi. Ömer'le beraber yaşamaya başladıkları ilk günden beri bu meşhur ve kıy- metli adamlarda büyük ve fevkalade taraflar, o zamana kadar kimsede görmediği meziyetler arıyor, buna mukabil onların herkesten ayrı olan yegâne husu- siyetlerinin, herkesin riayet ettiği birtakım kaideleri keyiflerince çiğnemekten ibaret bulunduğunu görüyordu. Bu o kadar büyük bir şey miydi? Konuşan arkadaşını dinlememek, terslemek ve alaya almak, sazlı bir bahçede ayaklarını karşısındaki iskemleye dayamak, bağıra bağıra konuşmak, ara sıra etrafındakilere hakaret etmek ve onları küçük görmek pek mi fevkalade bir kabiliyet eseriydi? Aylardan beri hepsi birbirinden aptal ve istidatsız olduğuna dair deliller getirmekten ve hepsi kendi fikirlerinin doğruluğunu ispattan başka bir şey yapmamışlardı. Macide kendinine kadar zorlasa, kafasında en ufak bir izbırakmış bir fikir bile hatırlamaya muktedir olamıyor, sadece falancanın filancayla kavgası, şunun bununla münakaşası hakkında duydukları ve gördükleri aklına geliyordu. Şimdiye kadar tanıdığı kimselere nazaran bunların bir farklarıda, insana daha cesaretle, hatta daha küstahlıkla ve ölçüp biçer gibi bak- maları ve gözlerinde parlayan istek kıvılcımlarını saklamaya asla lüzum görmemeleriydi ve Macide bunun büyük adamlıkla alakasını bir türlü bulamıyor- du. Mesela önlerindeki sırada oturan ve bir zamanlar sazlı bahçede ziyafet vermiş olan muharrir Hüseyin bey, yanında oturduğu zayıf ve gözlüklü kıza, böyle bir yerde hiç de münasip olmayan tavırlarla sokuluyor, onunla konuşurken, hemen üstüne atılacakmış gibi burun delikleri büyüyüp gözleri mahmur- laşarak bakıyor ve münevver genç hanımın gayet ehemmiyetle söylediği şeyleri dinleyeceği yerde gerdanını ve dudaklarını süzüyordu.

Bu sırada, yanlara çekilen battaniye perdelerin ortasında, gözleri yaşartan bir facia oynanıyordu, istidatsız bir heveskâr tarafından yazılan üç perdelik ve

korkunç bir piyes, istidatsız ve bilgisiz heveskârlar tarafından temsil ediliyordu. İçlerinden birkaçına istidatsız demek belki biraz haksızlık olurdu. Çünkü kendilerini tam manasıyla vererek, oraya toplanan insanlara müessir olmak, bir şeyler göstermek istedikleri belliydi. Fakat ölçülemeyecek kadar büyük bir bilgisizlik, görgüsüzlük, kötü numuneleri taklit etmek zarureti, ortaya koydukları eseri acınacak bir hale sokuyordu. Kimisi burnundan konuşarak daha büyük bir sanatkâr olmaya çalışıyor, kimisi seyircilere dönüp avaz avaz bağırırsa daha tesirli olacağını sanıyordu. Beyaz bir karyolada açlıktan ve verem- den harap bir halde yatan delikanlı ise, mütemadiyen midesi bulanıyormuş gibi yüzünü buruşturup yutkunuyor ve bu mimiklerin seyirciler üzerindeki intibaını görmek için de, kendi sözü olmadığı zamanlarda, gözlerini büzerek alacakaranlığa doğru bakıyordu. Bu hastanın annesi olarak sahneye çıkan kadın, bütün makyajına, uzun yeldirmesine ve beyaz başörtüsüne rağmen, yaşlı bir anne değil, ince, şımarık sesli bir kızcağızdı. Piyesin en sonunda, ölü oğlunun yatağına kapanırken çıkardığı ve yarı yerde yırtılıp çatallaşan feryat, seyirciler arasında az daha umumi bir kahkaha koparacaktı.

Buna rağmen alkışlar asla kuvvetsiz değildi. Macide tekrar sıkılmaya başlamıştı. Hem etrafındakilere, hem sahnedekilere sinirleniyordu. Ömer'e gitmeyi teklif edecekti. Fakat onunda sınıf arkadaşlarından bir kızla konuşmaya başladığını gördü ve sesini çıkarmadı. Bu sırada cemiyetin altı kişilik orkestrası ortaya çıktı. Macide neler çalacaklarını ve nasıl çalacaklarını merak ederken kulakları yırtan bir sesle mevsim modalarından bir dans havasının başladığını gördü ve bütün vücudunu bir titreme kapladı. Güftesi ile bestesi rezillikte birbirine taş çıkaran bu parçayı, orkestra sanatkârları aslında olduğundan daha feci bir hale sokmak için bütün gayretlerini sarf ediyorlardı. Hepsinin yanlış ve birbirine uymadan çaldığı yetmiyormuş gibi, Beyoğlu barlarındaki hokkabazlıklarıda tekrara kalkıyorlardı. Birisi davula vururken tokmağa taklak attırmak istiyor, öteki mukavva bir boruyla İngiliz şivesiyle “Gel yanıma, gel canıma, gel kanıma!” diye bağırıyor ve fevkalade yapmacık bir gülümseme ile kırıtarak seyircilere aşinalık ediyordu.

Müzik (!) bitince Macide geniş bir nefes aldı. Ayağını sıkan bir kundurayı çıkarmış gibi oldu. Ömer'in, arkadaşıyla olan mükâlemesini! keserek:

“Sonuna kadar kalacak mıyız?” dedi.

Bu sualine Ömer'den evvel İsmet Şerif şu cevabı verdi:

!Konuşmasını.

194 SabahattinAli

“Aman hanımefendi, bu kadar erken kaçılır mı?.. Evde bekleyenleriniz yok...
Pek nefis şeyler değil ama, çocukları mazur görmeli... Hepsi amatör... Bir şeyler yapmak istiyorlar...”

O bunları söylerken Macide kendi kendine: “Allah Allah!” diyordu. “Demin, arkamdadır dır söylenen ve insafsızca nükteler yapan kendisi değil miydi?”

Bu anda Profesör Hikmet Ömer'e döndü:

“Bak aklıma geldi. Hazır buradayken Macide hanım kızımızda bir şeyler çalsın! Böyle yüksek bir müzisyeni her zaman bulamayız!..” dedi.

Macide dehşet içinde kocasının koluna yapışarak mırıldandı:

| ”

“Çıldırdın mı? Ben böyle yerlerde bir şey çalabilir miyim!..
Ömer gülerek:
“Ben teklif etmedim yahu! Neden çıldırayım... Hikmete söyle” dedi.

Bu münakaşayı duyan cemiyet reiside gelmişti. Israra iştirak etti; fakat Macide'nin nasıl kati olarak reddettiğini görünce vazgeçti. Bu sırada ön taraflarda oturanlardan birkaçı başka bir zavallı bulup yakasına sarılmışlardı. Uzun, beyaz sakallı, mevsimin yaz olmasına rağmen pardösülü bir zata hararetle bir şeyler teklif ediyorlardı. Profesör Hikmet:

“Eski şeyhlerden Ali Haydar bey!” diye Macide'ye izahat verdi: “Bakın, siz çalmadınız ama ona çaldıracaklar... Fevkalade güzel ney üfler!”

Herkesin tanıdığı ve bu civarda oturduğu anlaşılan ihtiyarı adeta zorla sahneye götürdüler. Altına bir iskemle sürdüler. Adamcağız, ince ve beyaz dudakla- rında hazin bir gülümseme ile, deve tüyü rengindeki pardösüsünün iç tarafına asılı duran nısfiyeyi torbasından çıkardı. Birkaç kere parmaklarını gerip perdeler üzerinde oynattıktan sonra çalmaya başladı.

Macide bütün dikkatini ona vermişti. İlk çıkardığı sesten itibaren gözlerini kapayan eski şeyh, etrafının hiç farkında olmadan, büsbütün başka bir dünyaya çekilerek çalıyordu. Gözlerini açıp bir bakınsa, şimdi içinde bulunduğu muhitle nasıl her türlü alakasının kesilmiş olduğunu derhal görürdü. Biraz evvel kendisini zorla sahneye itenlerde dahil olduğu halde, kimsenin ona kulak verdiği yoktu. Bir kısmı canı sıkılmış bir tavırla oturduğu yerde kıpırdanıyor ve iskemleyi gıcırdatıyordu, bir kısmıda eski usul üzere civarındakilerle konuşup şakalaşıyordu. Macide ihtiyarın çaldıklarını tam manasıyla anlayamadığı halde, onu dinlemekten garip bir zevk duyuyor, pek alışık olmadığı bu

sesler kulağına hiç de fena gelmiyordu. Yalnız, biraz evvelki müzik maskaralığından sonra ve böyle bir dinleyici kütlesi karşısında onun ak sakallarını kı- mıldatarak ve buruşuk dudaklarını nısfiyenin siyah başpâresinde titreterek kendini unutması acınacak bir manzara idi. Bu adam, kim olursa olsun, ister bir kıymeti bulunsun ister bulunmasın, yaptığı işi, kendini vererek ve ciddi olarak yapıyordu. Hiçbir işi ciddiye almayan ve her şeyi sadece gösteriş olarak yapan bir kalabalığın ortasında bütün mevcudiyetiyle hazin bir tezattı. Macide
Ömer'i dürterek:

“Bu adama yazık!” dedi. “Zavallıyı ortaya çıkarıp yormaya ve eğlence etmeyene hakları var?”

Ömer:

ı»

“Doğru, haklısın!” dedi ve hemen arkasını döndü.

Macide kocasının bu haline canı sıkılarak biraz eğildi ve Ömer'in yanındaki kızla pek hararetli bir fısıltıya dalmış bulunduğunu gördü. Bir müddetten beri devam ettiği halde ona garip görünmeyen bu ahbaplık bu sefer onu düşün-

|»

dürdü: “Haydi, kalkalım, daha fazla oturamayacağım!” diyecekti. Buna vakit kalmadan nısfiye çalan adam taksimini bitirdi. Eliyle alnının terini silerek veetrafındakilerin birazda alayla karışık olan tebriklerini ciddiye alarak yerine

geçti oturdu.

Cemiyet reisinin bir teşekküründen sonra müsamere bitti.

196 Sabahattin Ali

AXIV

Macide artık eve döneceğiz diye seviniyor, bir taraftanda, Ömer'in arkadaşları ve muhiti hakkında edindiği ve günden güne kuvvetlenen kanaatlerin tesiriyle, içinde hafif fakat devamlı bir üzüntü hissediyordu. Oturduğu yerden kalkmış bahçeye çıkmıştı. Ömer'in gelmesini bekliyor ve:

“O yanındaki kız herhalde eski arkadaşlarından olacak... Bana takdim bile etmedi. Münasebetsizlik... Belki de unutmuştur... Ne acayip çocuk!” diye söyleniyordu. Bu sırada Ömer diğer arkadaşlarıyla beraber konağın camekânlı ka- pısında göründü. Birkaç ayak merdiveni inerek Macide'nin yanına geldi:

“Bu vakitten sonra tramvay bulamayız... Yayan gideceğiz... Zaten arkadaşların birçoğuda o tarafa doğru geliyorlar. Biraz hava alırız...” dedi.

Macide içerde gördüğü kızında beraber olduğunu fark edince sordu:
“Bunlar da bizim taraflarda mı oturuyorlar?”
“Hayır... Bilmem... Herhalde şöyle bir gezinti yapacaklar!”

Macide kocasına dikkatle baktı ve bir şey söylemedi. Ömer kabahatli olan bir insan haliyle:

“Kusura bakma, karıcığım... İçerde biraz seni ihmal ettim... Eski arkadaşlar...
Aylardan beri görüşmedik... Ömrümün dört beş senesi hep bu muhitte geçti...
Derslerden, hocalardan bahsettik. Ne bileyim... Şundan bundan konuştuk...
İsmi Ümit'tir... Sana hiç bahsettim mi? Bir zamanlar bizim Profesör Hikmet talip olmuştu.”

Macide:

“Bilmiyorum!” dedi. Ömer'in bu kadar izahat vermesine lüzum olmadığını hissediyordu. Belki de bu izahatın doğruluğundan şüphe ediyor veya doğru olmasını istemiyordu. Ömer'in içinde eski günlerin, eski hatıraların tekrar canlanması herhalde tehlikeli bir şeydi. O zaman şimdiki hayatlarını tekrar sıkıcı bulmaya başlayabilirdi. Kendi kendine:

“Şimdi de sıkıcı bulmadığıne malum?” dedi.

Ömer'in yavaşça yanından uzaklaştığını, geriden bir grup halinde gelen arkadaşlarının arasına sokulduğunu fark etti. Beyazıt'a doğru yürüyorlardı. Vakit pek ilerlememişti. Ancak gece yarısı olabilirdi. Fakat rutubetli ve yapışkan bir hava sokakları doldurmaya başlamıştı.

Macide biraz geri kaldı ve ağır ağır yürüyen grubun arkasına geçti. Ömer, karısının bu hareketini fark etmedi; Ümit dediği kızla yan yana gidiyor ve kendisi- ne mahsus hararetli tavırlarıyla, saçları gene gözlüklerinin üzerine dökülerek, bir şeyler anlatıyordu. Macide arkada tek başına gelen bir kişi daha bulundugunu gördü ve bunun Bedri olduğunu derhal anladı. Hiçbir şey söylemeden birbirlerine yaklaştılar ve yürümeye başladılar. Öndekilerle aralarında, altı yedi adım bir mesafe vardı. Macide müsamere başladıktan sonra Bedri'yigörmediğini hatırladı:

“Siz hep orada mıydınız?” diye sordu.

“Evet... Hep oradaydım. Yalnız biraz arkada duruyordum. Sonra o piyes başlayınca dayanamadım, odalardan birine girdim. Nısfiye sesini işitince tekrar başımı çıkarıp baktım. Zavallı şeyh efendinin halini görünce tekrar odaya çekildim. Ben böyle yerlere gelmekten pek hoşlanmam. Yalnız Profesör Hikmet sizinde geleceğinizi söylemişti...” Sonra, bildiği bir şey varmışda, artık saklamayacakmış gibi bir tavır aldı ve sordu:

“Niçin bunlarla beraber gidiyorsunuz? Niçin ayrılmadınız?”

Macide omuzlarını silkerek:

“Ne bileyim! Ömer öyle istedi... Hep beraber karşıya geçecekmişiz!” dedi.

Bedri tereddüt içindeydi. “Profesör Hikmet'in bazı sözleri bende bu akşam iyi niyetleri olmadığı şüphesini uyandırdı. Acaba beraber gitsem mi?” diye düşündü, sonra, farkında olmadan mırıldandı:

“Benim karışmayane hakkım var? Kocası yanında!”
Macide hemen sordu:
“Ne dediniz?”

Bedri kendini toparladı:

“Hiç, düşünüyordum. Ben burada ayrılayım. Allahaısmarladık!” dedi.

198 Sabahattin Ali

Genç kızın elini sıkarken tekrar durakladı. Hâlâ karar veremiyordu. Gitmek ve
Macide'yi bu adamlarla yalnız bırakmak, nedense ona bir vazifeden kaçmak gibi geliyor fakat bir taraftanda kimsenin kendisine böyle bir vazife vermemiş olduğunu düşünüyordu. Nihayet hiç değilse bir şey söylemiş olmak için:

“Ömer'e dikkat edin, o sizi değil, siz onu korumalısınız!..” dedi. Sonra, acele acele ve gayet yavaş bir sesle ilave etti: “Bana ne zaman ihtiyacınız olursa yardıma hazırım... Unutmayın!..” Ve öndekilere veda etmeden ayrıldı, yan sokaklardan birine saptı.

Macide bir müddet düşüncelerini derleyemeyerek dalgın dalgın yürüdü, evvela Bedri'nin sözleri aklına geldi. Onun kendi kendine söylenirken “Kocası ya- nında!” dediğini duymuştu. Ömer'i korumakne demekti? Bedri'ye ne ihtiyacı olacaktı? Sonra Bedri'nin evinin buralarda olmadığı, onunda kendileri gibi
Beyoğlu'nda, Cihangir taraflarında oturduğu aklına geldi... “Neden beraber gelmedide hemen ayrıldı? Hep aynı yoldan gidecek değil miyiz?” dedi. Öndekilerle arası yirmi beş, otuz adım kadar açılmıştı. Sokağın alacakaranlığına gö- mülerek Mercan yokuşundan aşağı yuvarlanan kalabalıktan kahkahalar yükseliyordu. Macide düşündü: “Ömer benimle olduğunu unuttu bile... Artık onun böyle huylarına kızmıyorum... Alıştım. Hiçbir fena niyeti olmadan, sahiden unutuyor... Şu veznedar meselesini bile ne çabuk unuttu. Ben zavallı adamı merak edip: 'Ne oldu?” diye sormak istedim derhal lafımı kesti... O günkü halinden sonra Nihatlarla yüz yüze bakmaz sanıyordum... İkinci gününden ah- baplığa başladılar. Pek hoşlandığı için filan değil... Yapamıyor işte... Hiçbir şey yapmaya karar veremiyor... İnsan bir karar vermekten bu kadar korkar mı?..
Belki! Neden böyle düşünüyorum? Ben de bazı kararlar vermekten korkmuyor muyum?”

Bu sırada yanında birinin belirdiğini hissetti. İrkilerek sol tarafına baktı. Profesör Hikmet, öndeki gruptan ayrılmış, duvarların karanlığına sinmiş ve gö- rülmeden geride kalmıştı.

“Niçin yalnız yürüyorsunuz? Bedri bey neden böyle çabucak ayrıldı?” dedi.

Macide'nin kafasından:

»

“Demek benim arkada bir müddet Bedri ile yürüdüğümü görmüş!” düşüncesi geçti ve ancak ondan sonra Profesör'ün sualinde gizli ve manalı bir taraf, “Ben bazı şeyler biliyorum!” demek isteyen bir tehdit edası bulunduğunu fark etti.
Dişlerinin arasından: “Köpek!” diye mırıldandı ve yanındakinin sualini cevapsız bıraktı.

Ömer'e hiç kızmak istemediği halde, yavaş yavaş içinde bir can sıkıntısı belirmeye başlamıştı. Profesör Hikmet Macide'nin soğuk halini görünce derhal ciddi meselelere, etrafındakilerde büyük bir hürmet ve hayranlık uyandırdığını zannettiği ilmi mevzulara dönmüştü. Ara sıra arkadaşlık duygusunun asale- tinden, faziletinden, muhtaçlara yardımın verdiği ruhi rahatlıktanda bahsediyor ve kemik saplı bastonunu hızla kaldırımlara vurarak hükümlerini kuvvet- lendiriyordu.

Bu sırada Köprü'ye gelmişlerdi. Öndeki grubun durakladığı, o civardaki otomobillerden birkaçının motorlarını harekete getirerek onlara yaklaştığı vebirtakım insanları alıp gittiği görüldü.

Macide adımlarını hızlandırdı. Yaklaştıkça orada bir otomobilin yanında iki kişiden başka kimse bulunmadığını fark etti. İçinde ani bir telaş başladı. Fakat yanındakine hiçbir şey belli etmek istemediği için sesini çıkarmıyordu. Daha on adım öteden muharrir Hüseyin beyin sesi geldi:

“Haydi, çabuk, Profesörcüğüm!” Ve sonra, gelenleri iyice seçince:

“O!.. Demek hanımefendide bizim arabaya kaldı. Ömer bey öndekilerden birinde... Şimdi yetişiriz!” dedi.

Macide'nin başı ağrımaya başlamıştı. Yahut öyle zannediyordu. Söyleyecek bir kelime bulamadı. Unutulmuş, bırakılmış bir kadın muamelesi görmek ona ağır gelecekti. Bir hadde kadar her şeyi tabii telakki etmeye karar verdi ve sadece sordu:

“Nereye gidiliyor?”

Hüseyin bey, müsamereden beri yanından ayırmadığı gözlüklü genç kızı otomobile iterek:

“Öyle ya, siz arkadaydınız... Bendeniz arkadaşları şöyle biraz eğlenelim diye davet ettim. Beyoğlu'nda çalgı olan bir yere gideceğiz... Beş on dakika oturur, dans edenleri seyrederiz... Ömer bey muvafakat ettiler, artık siz oyunbozanlık etmezsiniz!..”

Macide'yi ve Profesör Hikmet'i arabaya koyduktan sonra, kendisi büyük bir tevazuyla şoförün yanma oturdu.

Macide sağ tarafındaki gözlüklü kızdan ortalığa yayılan esans kolcusu ile Profesör Hikmet'in kemikli dizi arasında sıkışmıştı. Başındaki ağrı, hakikatte mevcut olsun veya olmasın, herhangi bir şey düşünmesine imkân vermiyordu.

200 Sabahattin Ali

Muharrir Hüseyin bey sol kolunu oturduğu yerin arkasına dayamış ve kendisine doğru uzanan gözlüklü ile muhabbete dalmıştı. Profesör Hikmet: “Siz hiç böyle yerlere gittiniz mi? Pek kibar yerdir. İnsan ara sıra zihni meşguliyetlerden ayrılıp buralarda dinlenmelidir. Buraları bilmedikten sonra İstanbul'dayaşıyorum denilmez!” gibi sözlerle kulağının dibinde vırıldanıp duruyordu.

Otomobil durunca hepsi aşağı indiler. Macide ortalıkta kimseler görmedi. Karşılarında elektrikli ilanlarla süslü bir bar vardı. Aklından:

“Ben girmeyeceğim!” demek geçti.

Fakat düşündü: Ömer'i dışarı çağırtmak, onunla münakaşa etmek, eve gidinceye kadar bu münakaşayı devam ettirmek. Sonra günlerce... Hem ya Ömer dayatır ve gelmezse?.. Böyle yapmasıda pek muhtemeldi ve o zamanda buadamların arasındane kadar zavallı vaziyete düşebilirdi. Bu son ihtimal tereddüdünü kırdı. “Biraz oturduktan sonra Ömer'i alır çıkarım. Bir kerede

»

görmüş olurum!” dedi. Asıl kızdığı şey, böyle bir yere girmek değil, Ömer tarafından sokakta, başkalarının eline bırakılıvermekti.

İçerde, daha evvel gelen arkadaşları tarafından birkaç masanın kapatıldığını gördüler. Ömer Macide'yi fark edince şaşalar gibi oldu. Pek yan yana oturduğu
Ümit'i bırakarak ayağa kalktı ve karısını karşıladı.

“Macide... Kusura bakma... Beni otomobillerden birine tıktılar ve senin için, diğer bir arabayla gelir, dediler... Gel... Otur yanıma!” dedi.

Macide onun gelir gelmez bir şeyler içmiş olduğunu anladı. Birdenbire içinde müthiş bir yorgunluk ve hareketsizlik hissetti. Bu akşam hiçbir şey yapmaya, hiçbir şey söylemeye muktedir olamayacağını gördü. Her şeyi lüzumsuz vemanasız saymaya başlamıştı. Bu histen biraz korktu. Aynı şeyleri bir kere daha, başka bir yerde duyduğunu zannediyordu. Nerede? Bunu bir türlü hatırlayamıyor, fakat birtakım fena hadiselerle alakası bulunan bir duygu olduğunu seziyordu. Ruhu, sahili hızla ittikten sonra denize doğru hoplaya hoplaya açılan bir sandal gibi, bütün etrafındakilerden ve bilhassa Ömer'den uzaklaşıyor- du. Yalnız bu uzaklaşma gitgide yavaşlayacağı yerde, hızlanıyor, akıntıya kapılmış gibi başını alıp gidiyordu. Geride bıraktığı her şey süratle sisleniyor vederhal unutuluveriyordu. Ömer'in, yüzünde sarhoş ürpermeler dolaşarak, Ümit'e eğilmesini ve ona bir şeyler söyleyip gülmesini bir yabancıya ait şeylermiş gibi sükünet ve dikkatle seyretmeye başladı.

Yüzünden zeki olduğu anlaşılan genç kız, Ömer'i merakla dinler görünüyor veara sıra göz ucuyla Macide'yi süzüyordu. Bu kaçamak bakışlarda birazda gurur bulunduğu Macide'nin gözünden kaçmadı. Kocasının, kendi yanında bir başkasına bu kadar musallat olması, o başkası için herhalde hoş bir şeydi.
Macide onların pek yavaş olmayan konuşmalarına kulak vermek istedi, fakat söylenen sözleri anlamadı. Ömer birtakım garip teşbihler, dolambaçlı cümlelerle genç kızı bir şeye inandırmaya çalışıyor, öteki ise, aynı neviden cevaplar- la bir şeyi kabulden kaçıyordu.

Macide, Profesör Hikmet'in kendisine uzattığı bir bardağı, acılığına rağmen, gözlerini yumarak bir defada içti. Genzi ve yemek borusu tutuşur gibi oldu.
Biraz sonra midesinden başına doğru hafif ve tatlı bir duman yükselmeye başladı. Dudaklarının kenarında kendisiyle alakası olmayan bir tebessüm bulunduğunu pekâlâ fark ediyor, fakat bunu oradan uzaklaştırmaya muktedir olamıyordu.

Gözlerini etrafında gezdirince hayret etti: Uzaktaki masalarda iyi giyinmiş yaşlı kimseler oturuyordu. Yanlarında yan çıplak kadınlar vardı. Kocasının yüzüne baktı ve Ömer karısına dönerek:

“Bunlar bar artistleri... Birazdan numara yapacaklar!” dedi. Bu sırada muharrir
İsmet Şerif yerinden kalkarak o masalardan birine doğru gitti. Ömer sırıtarak:

“Bak yüzsüze!!” dedi. “Heriflere dalkavukluk edecek... Bir mecburiyetide yokya, huy iştel..”

Hakikaten büyük muharrir yerlere kadar eğildikten sonra mühim zatların yanındaki bir iskemleye, oturacak kısmının ancak dörtte biriyle, ilişmişti. Macide onun, karşısındaki bar kızlarına bile lüzumundan fazla itibar ettiğini vebunun kızlardan ziyade diğerlerinin hesabına kaydedilmesi lazım geldiğini görüyordu. Bu muharririn Hüseyin beye karşı aldığı tavırda biraz acayipti.
Arkasından daima aptal bulduğu, yazıları ile alay ettiği bu adama adeta yaltaklanıyordu. Ateşli yazılarında insanların bütün zaaflarına şiddetle hücum eden ve Nihat'ın yamakları tarafından en yüksek ve kahraman muharrir olarak göklere çıkarılan bu adamın iki kadeh rakı veya muhtemel bir lütuf için böyle yerlere kapanması aklın alacağı şey değildi. Herhalde ortada başka ve yalnız kendisine malum sebeplerde vardı. Fakat ne de olsa insanın içinde hafif bir tiksinme ve herhangi kuvvetli bir sebebin dahi bu kadar köpekleşmeyi mazur gösteremeyeceği yolunda bir düşünce, daima mevcut kalıyordu.

202 Sabahattin Ali

Şair Emin Kâmil de başka masalarda başka ahbaplar bulmuş ve onların yanına gitmişti. Macide içtiği üçüncü bardağın tesiriyle biraz daha gevşemiş ve dudaklarındaki tebessüm şakaklarına kadar yayılmıştı. Kendisi de dahil olduğu halde her şeye yabancı gözlerle bakıyor ve kendiside dahil olduğu halde her şeyi bir parça gülünç buluyordu. O zamana kadar hiç görülmeyen neşeli vekıpkırmızı bir yüz ve yüksek bir sesle Profesör Hikmet'e sordu:

“Bu genç şairin gittiği masada oturanlar kim?”
Adamakıllı sarhoş olmaya başlayan Profesör, kirpiksiz gözlerini büzerek baktı:

“Ha... Bizim ahbaplar... İlan şirketi umum müdürü Hayrullah beyin oğulları.
Müthiş zengindirler. Ömürleri buralarda geçer.”

Biraz sonra o masadan doğru kahkahalar yükselmeye başladı. Şair Emin Kâmil viski bardağını havaya kaldırırken bir şeyler söylüyor, bütün masa, kızlarla beraber, katıla katıla gülüyordu. Profesör Hikmet:

“İçtiği zaman çok hoşsohbet olur... Onun için böyle meclislerde pek sevilir vearanır. O da bedavadan sarhoş olur ve eğlenir...”

Hüseyin bey buraya yanında getirdiği iki ahbabının kendi masalarını bırakıp başkalarına yardakçılığa gitmelerine içerlemişti. Bir eliyle gözlüklü kızı kucaklamış, öteki elini Emin Kâmil'in yalnız bırakıp gittiği diğer bir kızın omzuna dayamıştı. Profesör Hikmet'e döndü:

“Serserileri burada bırakıp gideceğim... Paralarını da vermeyeceğim! İnsan arkadaş diye yanında getiriyor, iki laf etmeden gidip başkalarının pabuçlarını yalıyorlar!”

Profesör Hikmet oturduğu yerde hafif bir bel kırarak:

“Hakkınız var beyefendi!” dedi. “Hemen kalkalım mı? Numaraları seyretmeyelim mi?”

Hüseyin bey cevap vermedi ve eliyle garsonu çağırdı.

Ömer'le Ümit adamakıllı sarhoş olmuşlar ve el ele vermişlerdi. Macide bumanzaranın kendisini kızdırmadığını görünce: “Acaba çok sarhoş muyum?” diye söylendi. Biraz başı dönüyor, gözleri dumanlanıyordu. Buna rağmen aklı başındaydı. Ömer'e ve yanındakine tekrar ve dikkatle baktı. Kızın sarı saçları yüzüne dökülmüştü. Açık kahverengi gözleri ufalmış, oldukça güzel ve sivri çenesi terlemişti. Yayvan bir gülüşle ağzı açılınca biraz kirli fakat muntazam dişleri görünüyordu.

Macide içinden: “O da Ömer'in dudaklarına bakıyor!” dedi. Bir an onların öpüştüklerini tasavvur etti ve hiç heyecanlanmadı. Kafasından: “Ne halt ederlerse etsinler!” diye bir düşünce geçerken kendini topladı ve: “Acaba sarhoşluk insanın bütün hislerini öldürüyor mu?” dedi. Fakat birdenbire içi ezildi: “Ben içmeden evvelde böyleydim. Şimdi hatırlıyorum!” diyordu. “O zamanda
Ömer'in halleri beni kızdırmıyordu. Ne üstüme vazife demeye başlamıştım. Buhal bende bir kere daha olmuştu. Ne zaman?.. Bilmiyorum. Fakat çok korkunç bir şey... Emine teyzelerde böyle olmamış mıydım? Belki biraz başka şekilde...
Fakat aynı hislerdi... Kendimi bırakmak ve ne olursa olsun karışmamak... Gönlümün onlarla hiçbir ilişiği kalmadığını gösteren bir his... Eyvah!.. Ömer debenim için onlar gibi mi oldu? İmkânı yok... Her şeye rağmen imkânı yok... Hep sarhoşluk... Çılgınlık... Yok... Yok... Aman yarabbi!.. Ben ne yaparım?”

Hüseyin bey hesabı görüp ayağa kalkmıştı. Profesör Hikmet'e döndü:

“Haydi çıkalım, onlara inat, gidip başka bir yerde eğleniriz. Sen hanımefendiyi al!” Bu sözle şair Emin Kâmil'in terk ettiği kızı gösterdi. “Haydi Ömer bey...
Gidiyoruz!”

Ömer ve Ümit yerlerinden fırladılar. Ömer alışkanlıkla karısının koluna girdi.
Üçü beraber en önde çıktılar. Macide kendini kaybedecek kadar şaşkındı. Dumanlı kafasında muntazam bir fikir silsilesi kurmak için uğraşıyor ve muvaf- fak olamıyordu.

Macide, kocası ve Ümit hep beraber bir otomobile bindiler. Hüseyin beyde busefer gözlüklüsünü almış, şoförün yanına oturmuştu. Profesör Hikmet ile diğer hanım başka bir arabaya kaldılar. Tam hareket ettikleri sırada Hüseyin beyin boğuk sesi işitildi. Başını arkaya çevirmiş:

“Gördünüz mü namussuzu?” diyordu. “İsmet Şerif arkadan yetişti ve Profesör'ün arabasına atladı. Herif muhakkak içtiklerinide benim hesabıma yaz- dırmıştır!”

204 Sabahattin Ali

XXV

İki otomobil, arka arkaya, oldukça büyük bir süratle Mecidiyeköy taraflarına gelmişti. Muharrir Hüseyin beyin yanında oturan gözlüklü kız, pek ciddi olmayan bir telaşla:

“Aman, tenha yerlere geldik. Nereye gidiyoruz?” dedi.
Hüseyin bey bu sualin cevabını şoföre vermeyi daha muvafık buldu:

“Evladım, bizi Büyükdere'ye doğru götür... Kaza çıkarmamak şartıyla biraz

»

daha sürebilirsin

Şoför aklı başında bir adama benziyordu. Başını bile çevirmeden işine devam etti. Projektörler iki taraftaki ağaçları testere gibi biçiyor ve arkaya doğru deviriyordu. Macide, gecenin serinliği içinde biraz açılır gibi olmuştu, şimdi süratin tesiriyle tekrar kafası buğulanıyor ve düşüncelerinin her bir parçası, projektörlerin doğradığı bu ağaçlara takılıp kalıyordu. Kendini tamamen hadiselerin eline bırakmaya karar verdi. İçinde nefsine karşı büyük bir emniyet

»

vardı. “Ne olabilir? Ömer yanımdaya!” diyordu. Fakat içindeki bu cesaretin
Ömer'in yakınlığından değil, kendi kendine vermiş bulunduğu birtakım kararlardan geldiğini hemen itiraf etti. Yalnız şu andane kadar gayret etse bu karar-

ların neler olduğunu bulamıyor, belkide bulmak istemiyordu.

Bir müddet sonra otomobil dönemeçli bir yokuştan inmeye başladı. Karşıda, muharrir Hüseyin beyle gözlüklü kızın başlarının üstünde, karanlık fakat canlı bir deniz görünüyordu. Macide yanındaki pencereden dışarı bakınca olgun başaklı bir tarla gibi hışırdayan denizin sesini duyduğunu zannediyordu. Tek tük geçen vapurlarla rıhtımdaki fenerler ateşböcekleri gibi yeşilimtırak bir ışıkla parlıyordu. Macide kendini yapayalnız hissetti. Bu his, ona şimdi yabancı bir şey gibi geliyordu. Evvelce de uzun yalnızlık seneleri yaşamıştı, fakat ozaman bundan kurtulmak için çabalıyor ve bir şeyler, bir şeyler yapıyordu.
Halbuki şimdi ruhunda en ufak bir kımıldama bile yoktu. Yalnızlık hissi asabına tatlı bir rahatlık veriyor ve kafası, uzun zaman koşup yorulduktan sonra güneşin altına ve sarı otlara yatan bir çocuk vücudu gibi ince sızılarla karışık bir uyuşukluğa gömülüyordu.

Otomobil durunca birdenbire şaşırdı ve nerede olduğunu bir müddet hatırlayamadı. Ömer onu kolundan tutmuş indirmeye çalışıyordu. Dışarı doğru bir adım atınca arkadan gelen arabanın ışıklarından gözleri kamaştı. Omzunu karosere dayayarak durdu.

Hüseyin bey şoförlere beklemelerini söylemiş, önünde bulundukları camekânlı bir kapıyı çalmaya başlamıştı. Burası müşterilerini savmış bir gazinoya ben- ziyordu. Beyaz don ve gömlek içinde yalınayak ve uyku sersemi bir adam suratını asıp küfre hazırlanarak ve camdan dışarı bakmaya bile lüzum görmeden kapıyı açtı, fakat muharrir Hüseyin beyle karşılaşınca tavrını değiştirip “Buyurun beyim!” diye itibar etti.

Hep beraber içeri girdiler. Hüseyin beyde dahil olduğu halde herkeste bir yorgunluk ve isteksizlik vardı. Gecenin ve rutubetli havanın ağırlığı sinirleri yatış- tırmışa benziyordu. Sanki eğlenmek için değil, bir kere başlamışken bitirilsin diye devam ediyorlardı. Kızlara da bir halsizlik ve perişanlık gelmişti. Yüzleri buruşmuş, muvakkat! tazelikleri geçmişti. Münevver hanımlara yakışır bir şekilde boyasız oldukları için daha ziyade hovarda delikanlılara benziyorlardı.

Garson don ve gömleğinin üstüne nedense beyaz bir önlük geçirdi ve karanlık gazinonun uzak bir köşesindeki elektrik lambasını yakarak misafirleri oraya davet etti. Sonra büfeye giderek birkaç şişe rakı ile biraz peynir, ekmek, iki kutu sardalya getirdi.

İsmet Şerif, büyük bir sessizlik içinde bekleşen arkadaşlarına biraz neşe vermek için nükteli sözler söylemeye kalktı. Emin Kâmil'den kalan kızdan başka gülen olmadı. Ömer, Ümit hanımla vırıl vırıl konuşmakta, muharrir Hüseyin bey gözlüklü kıza bir şeyler anlatmakta devam ediyorlardı. Profesör Hikmet bile düşünceli bir hal almıştı. Zaten çok kere böyle oluyordu. Birçok büyük niyetlerle ve birçok tertibat alarak gezintiler, eğlenceler yapar, fakat birkaç kadeh içtikten sonra garip bir hüzün ve ümitsizlik içinde kıvranır dururdu. Sanki kendi mahiyetini anlamak için içkinin yardımına muhtaçtı ve ayıkken her şeye muktedir olduğunu zanneden kafası alkolün tesiriyle büyüklük hülyalarından, olmayacak emellerden kurtuluyor, hakiki ve acı hayata dönüyordu.

Hissizleşmeye başlayan ağızlarına arka arkaya rakı döküyorlardı. Macide önüne uzatılan her kadehi içiyor, fakat bu sefer keyifle değil, birisini azarlarmış gibi acı bir mana ile gülümsüyordu.

I Geçici.

206 Sabahattin Ali

Bir aralık yerinden kalkarak etrafına bakındı. Garson biraz ötede oturmakta olduğu iskemleden sıçrayarak tuvaleti gösterdi. Macide kapıyı açar açmaz keskin bir idrar kokusuyla karşılaştı. Her taraf, hatta duvarlar bile sapsarıydı.
Soldaki iki musluk, üzerlerindede birer kirli ayna ve sağda iki küçük kapı vardı. Bunlardan birini itti. Burası daha fena kokuyordu. Tekrar dışarı çıkıp musluğun başına geçince gözü aynaya ilişti. Evvela hayret etti; yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. Kafasından: “Niçin bambaşka bir çehre göreceğimi sanıyordum?” suali geçti, cevap bulamadı. Musluklar fevkalade kirliydi. Küçük bir sabun parçasına dokunmaktan tiksinerek elini sadece su ile yıkadı. İki muslugun arasına asılmış duran bir havlu, ıslak ve yapışkan manzarasıyla Maci- de'nin büsbütün gönlünü bulandırıyordu. Fakat buranın keskin kokusu biraz açılmasına yardım etmişti. Tam bu sırada kapı itildi. Macide genç kızlardan birinin girmesini beklerken kısa boyu ve eğri kafasıyla muharrir İsmet Şerif göründü. Macide'yi orada bulmaktan hayrete düşüyormuş gibi:

“O!.. Hanımefendi, affedersiniz!..” dedi.

Macide cevap vermeden çıkmak istedi. İsmet Şerif onun yolunu keserek:
“Çok müteessir oldum Macide hanım!” dedi.

Genç kadın düşünmeden soruverdi:

“Neden?”

“Ömer'in yaptığı edepsizlikten... Çok canım sıkıldı doğrusu... Sizin gibi bir insana karşı...”

Macide içinden:

“Aman yarabbi, ne kadar bayağı ve aptalca yollardan gidiyor!” dedi. “Galiba benim buraya girdiğimi gördü... Öyle ya... Profesör Hikmet, Emin Kâmil'in kızını kendine alarak bunu açıkta bıraktı. Ömer de beni ihmal ediyor. İkimiz demünhal! sayılırız.”

Gözlerini hafifçe büzerek bunları düşünürken İsmet Şerif daha çok sokulmuştu:

“Ben bir muharrir, insan ruhlarını yakından görmeye alışmış bir adam sıfatıyla bu akşam burada bir izzetinefis faciası oynandığını gördüm ve hemen sizin kadar işkence çektim!” diyor ve her cümlede bir miktar daha yaklaşıyordu.

! Boş, açıkta.

Macide tekrar düşündü:

“Bir izzetinefis faciası? Erkekler bazanne kadar basit oluyorlar... Zannediyorlar ki, bir erkeğe karşı hiddet, hatta nefret duymaya başlayan bir kadın, hemen başka erkekler bulup boyunlarına sarılmak ister... Bu herif herhalde bu usulün para edeceğini sanıyor. Kendisiyle beş cümle bile konuşmadığı bir insana musallat olup, onunla alakadar olduğunu gösterecek lakırdılar söylüyor... Acaba bütün erkekler bizi bu kadar aptal mı zannederler? Ömer başkasıyla eğleniyor, bende ona içerledim diye beni apteshane aralığına sıkıştınveriyor ve kim bilir kafasından neler geçiriyor...”

İçinde bulunduğu vaziyeti böyle inceden inceye düşünürken hareketsiz kalmak suretiyle karşısındakine cesaret verdiğini fark etmiyordu. Halbuki İsmet
Şerif'in nüfuzlu gözleri genç kadının bekleyişini ve tereddüdünü, sonu müsaadeye varacak bir iç mücadelesi şeklinde kabul etmekteydi. Böyle bir kadının hiç nazlanmadan ve düşünmeden boynuna sarılmasını bekleyecek değildiya...

Ellerini hareket ettirirken birkaç kere Macide'nin parmaklarına dokunmuş vebu temastan içinde birtakım tellerin gerilip kopacak hale geldiğini hissetmişti.
Kafasında basit fakat gayet sarih! arzular kaynaşıyordu.

İki eliyle Macide'yi omuzlarından yakaladı. Genç kadın bir adım geri çekildi vesırtı duvara dokundu. Onun bu küçük hareketi üzerine, kim bilir nasıl bir alışkanlıkla, çabucak ellerini çeken ve bir tokattan korunuyormuş gibi bir vaziyet alan İsmet Şerif, karşısındakinin tekrar ve sükünetle kendisine baktığını görünce cesaretlendi ve sokuldu. Elleri Macide'nin omuzlarında ve yüzü yüzün- den bir karış uzaktaydı. Gözlerinde istek, tehdit, yalvarış, her şey vardı. Macide, en küçük bir harekete bile muktedir olamayarak sırtını duvara dayamış, burnunun dibindeki bu çehreye dikkat ve hayretle bakıyordu. Gördüğü şey hakikaten korkunçtu.

Dik durmaya çalışan eğri bir baş üzerinde, yandan ayrılmış, seyrek ve kır saçlar vardı. Yirmi beş mumluk lambanın altında parlayan bu saçların dibinde, bir yara izi pembeliğinde kirli bir deri görünüyordu. Aynı derinin devamı gibi duran alın kısmında boydan boya uzanan buruşuklukların arasını kabarık veyağlı etler dolduruyordu. Bal rengindeki gözleri dayak yemiş bir kedininkiler gibi ağır ağır kımıldıyor ve gayet açık, gayet hayvanca bir ifade ile bir şeyler istiyordu. Burnunun uç tarafındaki mesameler büyümüş ve bunlardan ince

! Belirgin.

208 SabahattinAli

yağlar sızmıştı. Bu uzun ve küt burun, gözlerindekine pek benzeyen hayvanca hareketlerle sanki uzanıp kısalıyordu. Bütün yüzü, çıkmaya başlayan sakallarının dibine kadar, haşlanmış gibi kırmızı ve pırıl pırıl yağlı idi. Bu yağlar du- daklarının kenarında meze bakiyeleriyle! karışarak, daha iğrenç bir hal alıyordu. Üst dudağı titreye titreye burnuna doğru çekildikçe sarı ve uzun bir sıra diş ve dişetlerine yapışık birkaç maydanoz yaprağı görünüyor ve genç kızın yüzüne, rakı ile kutu sardalyasının ve mide usaresinin!'! karışmasından hasıl olan feci bir koku vuruyordu.

Macide herhangi bir şey yapacağı yerde, duvara yaslanıp bu suratı seyretmekten kendini alamıyor ve birbirini kovalayan düşüncelere dalıyordu:

Bu adam ve ötekiler, hepsi birden, beş altı saat içinde nasıl kendilerini buluvermişlerdi! Müsamereden evvel birbirinden yüksek mevzularda konuşan, fikir âleminden yere inmek istemeyen, adi arzular ve ihtiraslara karşı numunelik bir istihfaf!! besleyen büyük üstatlar, derece derece alçalarak aç bir hay- van haline gelmişler ve işte böyle karşısına, burnunun bir karış ilerisine kadar sokulmuşlardı. Macide bir insanı insan yapan şeylerden en küçük bir zerresinin bile, şu anda önünde dikilen bu herifte mevcut olmadığını görüyor ve asıl garibi, buna hayret etmiyordu. Halbuki şimdiye kadar, insan kafasına doldurulan ve orada eriyen şeylerin ruhumuza ve en küçük hüceyrelerimize kadar gireceğini, bizi böyle hayvan olmaktan kurtarıp daha başka, daha temiz bir şeyler yapacağını sanmıştı. Hâlâ böyle olması icap edeceği kanaatindeydi vekendi kendine:

“Bunlar zaten başka bir şey değillermiş... Bütün sözleri, bütün okudukları, bütün yazdıkları, bütün düşündükleri yalanmış!.. Fakat herkesin böyle olması icap etmezya... Öyle insanlar olabilirki, hayatta onları bir an bile bu vaziyette görmek mümkün değildir!..” dedi.

Bunu söylerken birisini kastettiğini seziyor, fakat kim olduğunu kendine bile itiraf etmek istemiyordu.

Macide'nin sükünetinden cesaret alan muharrir elleriyle genç kadının başını yakalamak istedi, fakat hiç beklemediği halde göğsünden şiddetle itildiğini hissetti. Sendeledi, sağdaki kapılardan birine tutundu ve hiç acele etmeden dışarı çıkan kadının arkasından bakakaldı.

'Kalıntılarıyla.
1 Salgısının.
n Küçümseme.

Macide gelip yerine oturduğu zaman Hüseyin beyle Ömer'den maada herkesin kendilerini kaybedecek kadar sarhoş olduklarını gördü.

Yanına oturduğu Profesör Hikmet, Emin Kâmil'den kalan kızın başını masaya dayamış, kendiside iskemlesine yaslanmış, geğirip duruyordu. Macide'yi görünce gülümsedi. Elini genç kadının boynuna atmaya kalktı. Muvaffak olama- yınca mırıldanmaya başladı:

|”

“Ne olur sanki, hanım kızım... Sen bizim hemşiremiz sayılırsın!..” diye bir şeyler söylüyor ve korkunç tırnaklı elleriyle Macide'nin oturduğu iskemleye tutu- nuyordu. Bu sırada genç kadının gözleri kocasınınkilerle karşılaştı. Bir müddet bakıştılar. Ömer karısının bakışlarından bir sual manası çıkardı. “Nedir bu hal
Ömer? Bu herife neden ağzının payını vermek istemiyorsun?” demek istediğini zannetti ve ona doğru eğilerek, hayret verecek kadar ayık ve düzgün bir sesle yavaşça:

“Ne yapalım karıcığım!” dedi. “Halini görüyorsun... Kendinde değil... Aynı zamanda hocamdır... Değil ya... Öyle sayılır... Sonra... Nasıl söyleyeyim...” Sesini daha alçaltarak ilave etti: “Benim huyumu bilirsin... Kendisine on on iki lira borcum var... Nasıl tersleyim?”

Macide bu sözleri duyunca ürperir gibi oldu. Şu anda karşısında bütün hüviyetiyle Ömer vardı: Aylardan beri tanıdığı, sevdiği, beğenmediği ve artık kendin- den uzak, çok uzak bulduğu Ömer... Onu gayet iyi anlıyordu. Karısının yanında başka bir kızı kucağına yatıran, sonra birdenbire, beş on kuruş borcunu düşünerek, söz söylemekten utanan... Karısını yollarda unutan, fakat aynı kadını, canını verecek kadar çok seven... Şu anda ismini duyduğu zaman nefret vetiksinmeden bayılacak hale geldiği bir adamla ertesi gün, sırf yüzü tutmadığı için kol kola gezen... Hislerini belli etmemek için, şakaya, ciddi olmayan hücumlara kaçarken hakiki hislerini unutuveren Ömer, çırılçıplak önündeydi.
Onu hiç bu kadar yakından görmemişti. Kocasını anlıyor, hâlâ seviyor, fakat akşamdan beri hissettiği uzaklığı, içi sızlayarak, muhafaza ediyordu. Demek kiböyle bir anda: her şeyin bitmesi lazım geldiği, artık bu şekilde devam edemeyeceği hakkında kati kararını verdiği anda, Ömer'i böyle apaçık ve böyleya- kından görmek mukadderdi...

210 Sabahattin Ali

XXV

Ertesi günü gözlerini açtığı zaman kendini yatakta yalnız buldu. Ömer onu uyandırmadan kalkmış giyinip gitmişti. Vakit öğleye yaklaşıyordu. Açık pencereden içeri müthiş bir sıcak sokuluyor ve boynunu, gözlerinin altını terletiyor- du. Aşağı atladı, ayağına terliklerini geçirdi ve musluğa giderek yüzüne soğuk su çarptı.

Vücudunda hiçbir ağırlık, yorgunluk, kafasında hiçbir uğultu yoktu. Dün akşamki hadiselerden sonra bu kadar canlı ve taze uyanacağını tahmin etmiyor- du. Şimdi her şeyi gayet güzel hatırlıyor ve sinirlenmeden, gülmeden düşünüyordu. Ömer'le ikisi, diğerlerini meyhanede bırakarak, dışarı sıvışmışlar, bir müddet deniz kenarında yürümüşlerdi. Ortalık aydınlanmak üzereydi. Dümdüz uzanan ve toprak bir kaptaki cıva kadar ağır, koyu ve parlak görünende- nizden tuzlu ve keskin bir yosun kokusu yayılıyordu. Bozuk rıhtımda sürçe sürçe ve bir şey konuşmadan bir hayli ilerlemişlerdi. Macide, Ömer'in böyle anlarda söze başlayıp uzun uzun anlatmasına alıştığı için her an bekliyor, fakat bu sefer bu bekleyişte birazda isteksizlik karışık olduğunu kendinden saklamıyordu. Kocası konuşmaya başlarsa belki birçok şeyleri izah etmeye ve Ma- cide'nin kafasındaki kanaatleri değiştirmeye çalışacak ve belkide bunda muvaffak olacaktı. Fakat Macide, artıkne olursa olsun, ta içindeki bir yerdede- gişmez bir karar verildiğini ve her hal çaresinin bu kararı bir müddet daha geri bırakmaktan başka bir şey yapamayacağını seziyordu.

Ömer hiç ağzını açmadı. Yalnız Macide'nin ayağı bir taşa çarpıp sendeleyince onu kolundan yakaladı ve genç kadın, yaralı bir yerine dokunulmuş gibi irkildi: Ömer onu hep bu kolundan, hep aynı yerden ve hep bu şekilde yakalardı.
Sonra bu hadiseyi, eski zamanlara ait tatlı bir hatırayı anar gibi düşünmek ona garip geldi... İşte kocası, aynı adam yanındaydı ve kolunu eskisi kadar sıkı tutuyordu. Bu adamın kendisini eskisinden daha az, yahut daha farklı sevmediğide muhakkaktı... Öyleyse ortada değişen neydi? Macide değişenin kendisi olmasından ve Ömer'e karşı bir haksızlık yapmaktan korktu: “Evet, evet!” diye düşündü... “Bu çocuk hep aynı şeydi. İlk günden beri buydu. Ben de bunu biliyordum. O zaman tahammül ettiğim halde şimdi hoş görmemek doğru değil...
Fakat nasıl yapayım?”

Bir hayli yürüdükten sonra yanlarından bir otomobil geçti. İşaret ederek onu durdurdular ve eve döndüler. Ömer dün akşam müsamereye giderken Profesör Hikmet'ten aldığı iki lirayla arabanın parasını verdi. Tenha yollarda veserin sabahın içinde adamakıllı hızlı olarak gelirken bile Ömer ağzını açmamıştı; fakat odaya girer girmez Macide'nin ellerine sarılarak:

“Karıcığım!” dedi.

Macide, kocasının yüzüne baktı. Gözleriyle birçok şeyler ifade ettiğini sandığı halde, biraz sitemle gülümsemekten başka bir şey yaptığı yoktu. Ömer bundan cesaret alarak:

“Macide... Bundan sonra hiçbir yere gitmeyeceğiz... Ne saza, ne müsamereye!..
Ne de evimize ahbap çağıracağız... Bütün tanıdıklarımla alakayı keseceğim...
Yepyeni ve daha manalı bir hayata başlamak istiyorum... İçimdeki bu melun şeytanı boğacağım!” dedi.

Macide bu nevi sözleri belki onuncu defa dinlediğini unutmuyor, fakat Ömer'inşu anda, her zaman olduğu gibi, tamamıyla samimi bulunduğundanda asla şüphe etmiyordu. Bütün kararlarına rağmen, kocasının sözleri ve bilhassa ateşli tavırları karşısında her zamanki zaaf anlarından birine düşeceğinden korktu. Böyle bir şeyi asla istemiyordu. Bu sefer bütün hiddetini, içine biriken bütün acıları hummalı öpüşmelerle silip süpürmek niyetinde değildi. Nitekim
Ömer de bunu sezer gibi oldu, haline bir sessizlik çöktü... Yatağa girer girmez ikiside uyudular.

Macide şimdi uyanınca, kocasının bir iki saat uykudan sonra gürültüsüzce kalkıp gittiğini görüyordu. İçinde müthiş bir ezinti peyda oldu. Madamla beraber kullandıkları mutfağa giderken kendine bir çay pişirdi, biraz kahvaltı ha- zırladı. Karnını doyurduktan sonra saate bakınca dörde yaklaşmış olduğunu gördü. Ortada, dün gece düşündüğü gibi bir fevkaladelik yoktu, buna rağmen içi sıkılıyordu. Yataktan kalktığı sırada hissettiği hafiflik pek çabuk geçmişti.
Kendi kendine:

“Herhalde alkolün tesiri!” dedi.

Düşüncelerini mümkün olduğu kadar Ömer'den uzak tutmak istiyordu. Mutfakta akşama yiyecek bir şey bulunmadığı aklına geldi. Çantasını karıştırdı.
Yirmi kuruş kadar parası vardı. Bakkaldan veresiye öteberi aldıkları için bugünü bununla geçirebilirlerdi. Yavaş yavaş giyindi. Sokağa çıktığı zaman saat altıya gelmiş, caddeleri ter kokulu ve aceleci bir kalabalık doldurmaya başlamıştı.

212 SabahattinAli

Macide bakkala uğramadan evvel bir dolaşmak istedi. Birçok akşamlar bu saatlerde Galatasaray tarafına yürür ve ekseriye Ömer'le karşılaşırdı. Bu seferde
Tepebaşı'na kadar yürüdü, sonra karşı kaldırıma geçerek geri döndü. Yanındaki bahçeden Rumca şarkılar geliyordu. Tekrar Galatasaray'a gelince birden- bire irkildi. On beş yirmi adım kadar önünde Ömer'e benzeyen birisi gidiyordu.
Yalınayak ayaklarına uzun ökçeli, beyaz iskarpinler giymiş bir kadınla, kol kola yürüyorlardı. Macide biraz hızlandı, fakat kalabalıkta onları kaybeder gibi oldu.
Kadını arkadan Ümit'e benzetti; sonra bu düşünceyi gülünç buldu. Onun bukıyafette Beyoğlu'nda dolaşacağına imkân verilemezdi. Bu sırada, onları tekrar ve otuz adım kadar ileride gördü. Adamakıllı birbirlerine sokulmuşlardı. Macide bütün dikkatini kadında topladı; fakat mesafe uzakça olduğu için bir şey seçemiyordu. Tekrar hızlandı ve gelip geçenlere çarparak on adıma kadar yak- laştı. Gözleri kadının pembe ve çıplak topuklarına takıldı: Bunlar oldukça yaşlı bir insana aitti, iskarpinin ökçesine her bastıkça alt kenarları irin renginde bir sarılık alıyordu. Kısa kollu bluzundan aşağıya doğru sallanan kolu kıpkırmızı veuzaktan belli olacak kadar iki mesameli idi. Başlarını birbirlerine yaklaştırıyorlar ve konuşuyorlardı. Macide olduğu yerde bir adım durarak derin bir nefes aldı. Bu kadının Beyoğlu'nda adım başında rastlanan nazlılardan biri olduğu muhakkaktı. Nasıl olupda aklından evvela Ümit'i geçirdiğine şaştı. Ani bir kararla tekrar hızlandı. Önündekileri kaybetmişti, bulamamaktan korktu. Adeta koşuyor ve geleni geçeni kendine baktırıyordu. Nihayet tekrar gördü ve bu sefer dört beş adıma kadar yaklaştı. Bu anda, ikisi birden sol taraftaki sinemalardan birine girdiler, resimlere, hatta filmin adına bile bakmadan gişeye yanaştılar.
Macide bütün kafasındaki niyetlerin bir anda uçup gittiğini, hemen kaçmaktan, mümkün olduğu kadar çabuk uzaklaşmaktan başka bir şey düşünmediğini fark etti. Eve doğru koşar gibi ilerledikçe içindeki bulantı hissi daha çok arttı ve maddileşti. Birtakım pis hayaller gözünden gitmek istemiyordu. Onların locadaki hayallerini düşünüyor ve adımlarını tepinir gibi yere vuruyordu.

“Herhalde bundan evvelde böyle şeyler yapmıştır... Sonra yan yana yattık...
Bana süründü. Beni kollarının, aynı kollarının arasına aldı... Ne pis şey!.. Ne pis şey!..” diye söylendi. Sesinin boğazında takılıp kaldığını ve uzun zaman bağıra çağıra konuşmuşda ağzı kurumuş gibi gırtlağının acıdığını hissetti. Yanından geçenlere kızgın gözlerle bakıyordu. Birdenbire, bu caddedeki bütün insanların öteden beri hep sırıtarak dolaştıklarını keşfetti ve kızdı. Dükkânların önünden geçtikçe burnuna vuran kokularda canını sıkıyordu. Bir manavdan yayılan şeftali kokusu yanı başındaki tuhafiyecinin naftalinine ve her ikisi birden, nereden geldiği anlaşılamayan kızarmış çiroz kokusuna karışıyordu.

Gelip geçen otomobillerin arkada bıraktıkları yanmış benzin dumanları dabunlarla birleşerek, Macide'nin yüzüne yapışıyor ve genç kadın, ağaçlar arasında dolaşırken yüzüne takılan örümcek ağlarını kovar gibi elini yanakların- da ve burnunda gezdiriyordu.

Eve geldiği zaman tamamıyla sakinleşmişti. Hemen çantasını aldı, eşyasını içine doldurmaya başladı. Emine teyzelerinden ayrıldığından beri bunlara bir iki çift çoraptan başka bir şey ilave edilmemişti. Kahverengi kazağı olduğu gibi duruyordu. Fakat aynı renkteki iskarpinleri bir kenara atılmış ve tuzlanmıştı.
Birdenbire doğruldu. Kendi kendine:

“Nereye gideceğim? Bunları ne yapacağım?” diye sordu. “Balıkesir'e mi? Emine teyzelere mi? Ne münasebet!..” Gidilecek hiçbir yer yoktu. Fakat kim bilir belkide vardı... Bunu düşünürken asla heyecanlanmadı. Başka ne yapabilirdi? Emine teyzelerden çıkıp kapının önünde nereye gideceğini bilmeden dururken olduğu gibi gözlerinin önünde mehtaplı bir deniz canlandı... Ömer'le beraber kayıkta oturup seyrettiği, önce dokunmaktan korktuğu ve sonra elini bileğine kadar daldırdığı parlak ve esrarlı deniz...

Çantasına bir tekme yapıştırdı. Çamaşırları kirli halının üzerine dağıldı.
“Bunlara ne lüzum var?.. Aptallık!” dedi.

Yatağın başucundaki dolaptan bir deste kâğıt aldı. Ortalık henüz tamamen kararmamış olduğu halde perdeleri kapadı ve lambayı yaktı, masanın başına geçerek, kurşunkalemiyle ve acele acele yazmaya başladı:

“Ömer! Seni bırakıp gidiyorum. Bunun banane kadar acı geleceğini, hayatta senden başka hiç kimsem olmadığını bilirsin... Senin de benden başka kimsen olmadığını biliyorum. Buna rağmen seni bırakıp gideceğim... Emine teyzelerin evinden çıkıp senin arkana takılarak geldiğim günden beri bunun böyle olacağı hakkında içimde garip bir korku vardı... Bunu kendimdenne kadar sakla- maya çalışsam, bir fırsatını bulup tekrar kafamda beliriyor ve beni çok üzüyordu. Bu korkunun sebeplerini düşündüm, üç ayı geçen beraber hayatımız esnasında, bu anın gelmemesi için neler yapmak lazım olduğunu araştırdım, nihayet kendimi tesadüflerin ve hayatın eline bırakmaktan başka çare kalmadığını gördüm... Bilmem sana söylemeye hacet var mı? Ömer, benim sevgili kocacığım, biz, hiçbir tarafları birbirine benzemeyen, hiçbir müşterek düşünceleri ve görüşleri olmayan iki insanız... Kim bilirne gibi sebeplerle tesadüf bizi birleştirdi. Sen beni sevdiğini söyledin, ben buna inandım. Ben de seni

214 SabahattinAli

seviyordum... Hem nasıl seviyordum... Hislerimde bugünde bir değişiklik yok.
Fakat niçin seviyordum, işte bunu bulamadım ve beni düşündüren, seninle olan hayatımızın devamından şüphe ettiren bu oldu. Seni niçin sevdiğimi bir türlü bilmiyordum. Huylarını, yaptığın işleri, beğenmiyordum demeyeyim, fakat anlamıyordum. Sen de benim birçok şeylerimi anlamadığını inkâr edemezsin. Böyle olduğu halde nasıl garip bir kuvvet bizi birbirimize bu kadar sağlam bağlamıştı? İlk andan itibaren tamamıyla başka dünyaların insanları olduğumuzu anladığım halde beni burada tutan ve seni gördüğüm zaman içimi sevinçle dolduran neydi? Acaba şu senin her zaman bahsettiğin ve her hareketinin kabahatini kendisine yüklediğin şeytan mı? Son günlerde ben de bundan korkmaya başladım. Şimdiye kadar daima, düşünüp doğru bulduğum şeyleri yapmaya alışmıştım... Bu sefer hiçbir doğru ve akıllıca tarafını bulamadığım buhayata beni bağlayan kuvvetin, içimde saklı bir şeytan olması sahiden mümkündü. Bu ihtimal beni adamakıllı telaşa düşürdü. Hayatta kendi düşüncelerim ve kararlarımdan başka birtakım kuvvetlerin emri altına girmek asla tahammül edemeyeceğim bir şeydi. Aynı zamanda, seninle beraber bulunduğum müddetçe, nedense irademi kullanamadığımı gördüm. Sana, senin iradene tabi olmak bana ağır gelmezdi, fakat aramızda hiç olmasa en küçük bir müşterek nokta bulunması, yaptıklarından hiç olmazsa bir kısmını benimde doğru ve iyi bulmam lazımdı. Kendi kendime hiçbir zaman yapamayacağım şeyleri, sırf bilmediğim bir kuvvete tabi olmak yüzünden, boyuna tekrar etmek beni düşündürdü ve nihayet, aylardan beri kaçtığım bu kararı verdirdi.

*Ömer, benim kalmamın senin üzerinde en küçük bir tesiri, bir faydası olacağını bilsem muhakkak kalırdım. Hiç inkâr etme ve benim yanlış düşündüğümü zannetme; bana olan bütün sevgin, senin üzerindeki bütün nüfuzum, bir parçacık bile seni değiştiremedi. Yanımdayken dünyanın en iyi, en tatlı ve makul insanıydın; ayrılır ayrılmaz eski haline dönüyor ve belkide bana boyun eğdiğin için kendine kızarak daha ileri gidiyordun. Zaman bu hallerini düzelteceği yerde daha fenaya götürdü. Yanı başında oturduğum, gözlerinin içine baktığım halde sana müessir olamadığımı gördüm. Kim bilir, belki sen ve etrafındakiler haklısınız... Belki insan yükseldikçe böyle olmak mecburiyetindedir. Fakat ben bütün gayretime rağmen, içinde bulunduğum hayata ısınamadım. Bu hayatı anlayamadım. Benim eski ve manasız yaşayışımdan, bomboş çocukluk ve mektep hayatımdan büyük bir farkı olduğunu göremedim. Biliyorum: Pek akıllı olmayan bilgisiz bir kızım... Fakat bu, sende ve etrafındakilerde bir parça kuvvetli ve güzel taraflar olsa görmeme mâni miydi?.. Birçok şeyler öğrenmek, daha iyi düşünebilmek, göremediklerimi görmek, istemez miydim? Aranıza

gelince bunların hiçbirini bulamadım. Bizim mahalle kadınları arasında yahut
Emine teyzemlerde tesadüf ettiğim, içinde büyüdüğüm muhitten bir tek farkınız, biraz daha çok ve daha anlaşılmaz konuşmanızdı. Şimdi düşünüyorumda, üç aydan beri o çeşit çeşit arkadaşlarının münakaşalarını, konferanslarını dinlediğim halde, ne öğrendiğimi bir türlü bulamıyorum.

“Buna rağmen beni sana bağlayan bir şey vardı: Dış tarafın etrafındakilerin aynı olduğu halde bana büsbütün başka görünüyordu. Bu arkadaşlardan, bumuhitten, bu kokuşmuş mahluklardan hoşlanmadığını, sıkıldığını görüyordum. Günün birinde büsbütün başka bir insan olacağını ümit ediyordum. İlk günlerde biraz kuvvetlenen bu ümidim, yavaş yavaş tamamen yok oldu. Senin, bu yaşa kadar içinde bulunduğun insanlar ve muhitle birdenbire hesap kesecek cesareti kendinde bulamadığını anladım. Bende sana bu cesareti verecek kuvvet yoktu. 'Onları bırak!” dediğim zaman, “Kimlere sarılayım? diyecektin;
ben, zavallı Macide, sana kimi, neyi gösterebilirdim? Bu hayattan daha doğru ve akıllı bir şey olması lazım, fakat bununne olduğunu ben de bilmiyorum.
Onun için, sana yardım edemedim. Belki sen beni alıp evine getirirken büsbütün başka şeyler düşünmüştün. Sana yeni bir dünya açacağımı sanmıştın... Seni sukutu hayale uğrattım. Ben sana rehber değil, ancak yoldaş olabilirdim, fakat yolu ikimizde bilmiyorduk ve birbirimize yük olmaktan, birbirimizi şaşırtmaktan başka bir şey elimizden gelmiyordu.

“Artık ayrılmamız lazım. Dediğim gibi, sana en küçük bir faydam olacağını bilsem her şeye tahammül eder ve kalırdım. Halbuki selametinin yalnızlıkta olduğunu görüyorum. Hâlâ, bugün bile şuna kaniyimki, bir müddet daha bocaladıktan sonra, yolunu bulacaksın, fakat yalnız olman lazım. Herhangi bir in- sanın, ayaklarına dolaşmaması lazım... Ne olurdu? Birbirimize birkaç sene sonra tesadüf etmiş olsaydık! O zaman hayatımız belki bambaşka bir şekil alırdı. O zaman sana tabi olur ve bundan zevk duyardım. Fakat şimdi, hiçbir faydası olmadığını bile bile, yanlış ve manasız bulduğum şeylere oyuncak olmak, bütün sevgime rağmen imkânsız...

“Ömer, hep senden bahsediyorum. Bunun sebebi, seni sahiden kendimden çok düşünmemdir... Ben ne yapacağımı bilmiyorum, daha doğrusu yapılacak bir tek şey var, onuda bilmek istemiyorum. Ben hayatımda kimseye haksızlık vefenalık etmemeye çalışmış ve başkalarına yapılan haksızlığa bile kendimeymiş gibi üzülmüş bir insanım... Nefsime hiç müstahak olmadığı bir şey yapmak, bu ağır ve tamiri imkânsız haksızlığı reva görmek bana ağır gelecek.
Fakat ne yapabilirim? Ben senin arkandan gelirken her şeyi bıraktım. Her

216 Sabahattin Ali

şeyle alakamı kestim. Zaten feda ettiklerimde öyle büyük bir şey değildi. Sen beni Emine teyzelerin kapısından alırken eski hayatımla olan alakamı zaten kesmiş bulunuyordum. O zamanda ne yapacağımı bilmeden sokağa fırlamıştım. Balıkesir'e, ablamla eniştemin yanına dönmek bana korkunç ve imkânsız görünüyordu... Perişan bir haldeydim. Fakat içimde kendimden bile sakladığım bir ümit vardı. Seni kapının önünde bekler bulduğum zaman sanki bunun böyle olacağını biliyormuş gibiydim. Bir söz söylemeden, hakkımda neler düşüneceğini hesaba katmadan seninle geldim. Bir genç kızın çok güç atacağı bir adımı seve seve, inana inana attım. Bunlardan pişman değilim... Kimse beni zorlamamıştı. Doğru buldum ve yaptım. Fakat şimdi... Beni hangi Ömer kapının önünde bekleyecek? Kim gece yarıları karanlık sokaklarda bana sevgisin- den bahsedecek?.. Ömrümün en acı gününü en mesut bir güne çevirmiştin...
Pek az tanıdığım bir adamla hiç bilmediğim bir yere giderken içimde beni coşturan arzular köpürüyordu... Şimdi gene çıkıp gideceğim... Nereye?.. Yanıma bavulumu ve eşyalarımı almıyorum... Gideceğim yere çamaşırsızda gidilir.
Fakat ben son dakikaya kadar ümidimi kaybetmeyeceğim. Bana hiçbir fenalığı dokunmayan nefsime bu en büyük haksızlığı yapacağım dakikaya kadar her şeyin değişebileceğini umarak kuvvet bulmaya çalışacağım...

“Ömer, senden bir tek ricam var... Ne kadar sükünetle ve aklı başında yazdığımı görüyorsun... Benim akıbetimden dolayı kendini asla mesul sayma! Sen bana karşı değil, asıl kendine karşı kabahatlisin. Bunu düzeltmeye ve yeni bir hayata kavuşmaya çalış... Yalnız başına kalırsan bu işi başaracağına eminim...
Hem bu yalnızlığada lüzum kalmaz, belki kuvvetli ve bilgili bir insan, bir arkadaş, bir sevgili senin elinden tutar ve sana yol gösterir... Ben biraz kazaya kurban gidiyorum sayılır. Bir otomobil çarpsa, bindiğim sandal devrilse yahut dibinde oturduğum ağaca yıldırım çarpsa bunlardan kimseyi mesul etmek aklıma gelir miydi? İşte, sanada bu kadar az kabahat buluyorum. Birçok şeyleri benim yüzümden yaptığını bildiğim için hatta birazda kendimi mesul tutu- yorum. Mesela ben olmasam kafan para meseleleri üzerinde bu kadar çırpınmayacaktı ve sen veznedara belki öyle yapmayacaktın, yahut, burada hiç söy- lemek istemediğim halde kalemimin ucuna geldi, yahutda bir kadına bağlanmış olmak yüzünden başka kadınlara karşı arzular duymayacak ve herhangi bir sokak kadınını yanına alıp...”

Macide kalemi yavaşça masanın üzerine bıraktı. Dişlerini sıktı. Nihayet kendini daha fazla zapt edemeyerek kâğıtların üzerine kapandı ve ağlamaya başladı.
Uzun uzun, belki on beş yirmi dakika böyle kaldı. Fazla heyecanlı değildi. Üç ayevvel babasının ölümüne ağladığı gibi sessiz, isyansız gözyaşları döküyordu.

Tekrar başını kaldırdı. Yanaklarındaki yaşları sol elinin tersiyle sildi ve kalemi alarak son yazdığı satırları karaladı. Ondan sonra titrek bir yazı ile ve gayet acele devam etti:

“..daha yazacak birçok şeyler aklıma geliyor... Ne faydası var?.. Oturup saatlerce konuşsak gene bitecek gibi değil. Halbuki biz beraber yaşamaya başladıktan sonrane kadar az konuştuk... Birbirimize söyleyecek bir şeyimiz yok muydu?
Neden?... Neden uzun uzun dertleşmedik? Belki o zaman birçok şeyler başka türlü olurdu...

“Artık yeter Ömer.. Sana kızgın değilim... Sana kızmayacak kadar seni iyi tanıyorum... Sonra seni seviyorum... Neden sevdiğimi bilmeden seviyorum... Busevgiyi her gittiğim yere beraber götüreceğim... Allahaısmarladık... Güzel dudaklarını öperim... Sen de bana kızma... Başka türlü yapamazdım... Allahaıs- marladık...”

Yaşlar yanaklarından süzülmekte devam ediyordu. Yazdığı kâğıtları alt alta sıraladı. Kırmızı abajurun aydınlattığı odaya şöyle bir göz gezdirdi. Hiçbir zaman pek sevmemiş olduğu bu eşyaya teker teker bir bağlılığı bulunduğunu hissetti. Elle tutulan yerleri yağlanmış kaim perdeler bile bu akşam daha sıcak yüzlü idi. Sanki her şey onu bir tarafından çekip alıkoymaya çalışıyordu. Masanın bir kenarında öğleden kalma bir çay fincanı vardı. Dibindeki kurumuş şekere bir sinek musallat olmuş, kalkıp iniyor ve bazan uzunca bir müddet kalıyordu. Macide gözlerini o hayvana dikti ve daldı.

Bir aralık dudaklarından her zamanki “Niçin” suali döküldü. Niçin? Bütün bunlarane lüzum vardı? Ne yapmıştı? Hangi hatasının cezasını çekiyordu. Vebu sırada, yazıp bıraktığı mektupta istediği kadar samimi olmadığını zannetti...
Ömer'e hiç kızmıyor değildi... Nasıl kızmazdı? Kendinden yaşça büyük, fazla okumuş, erkek olduğu için daha çok şeyler görmüş bir insan nasıl olur da bir çocuk kadar düşüncesiz şeyler yapar ve bu yüzden nihayet başka bir insanın feda edilmesine meydan verir? Macide kendini yabancı biri gibi düşünüyor veadeta haksızlığa uğrayan bir zavallıyı müdafaa ediyordu...

Sonra, yazdığı mektubun bir yerinde daha samimi olmadığını hissediyordu.
Fakat bunun üzerinde düşünmeye vakit kalmadan merdivenlerden koşarak çıkan ayak sesleri duydu ve hemen bütün kâğıtları toplayarak yorganın altına sokuşturdu.

218 SabahattinAli

XXVIİ

Kapıyı hızla açıp içeri giren Bedri'ydi. Yüzü sapsarı ve heyecanlıydı. Macide şaşırdı. Eski hocasının bu kadar telaşlı halini hiç görmemişti. Bedri dikkatle
Macide'nin yüzüne baktıktan sonra:

“Ağlamışsınız! Demek haberiniz var!” dedi.

Macide bir şey anlamadı. Bedri herhalde Ömer'in bir kadınla beraber sinemaya gittiğini söylemek istemiyordu. Genç adam itidalini! tekrar elde etmeye uğraşarak devam etti.

“Şimdi telaş etmekten ve şaşırmaktan bir fayda yok... Sükünetle düşünmek vebir çare bulmak lazım! Ben Ömer'in bu işte bir alakası olmadığına eminim...
Onun böyle şeylere burnunu sokmak âdeti değildir... Bu Nihat köpeğinin nârına yandı...”

Macide, Nihat lafını duyunca uykudan uyanır gibi oldu... Korkunç bir şeyler sezdi ve Bedri'ye doğru bir adım atarak:

“Bir şey anlamadım... Ne Nihat'?.. Ne oldu? Benim haberim yok!” dedi.
Bedri şaşırdı:

“Nasıl olur? Peki niçin ağladınız? Demek duymadınız. Öyle ya, nereden duyacaksınız!.. Bir iki saatlik bir iş...”

Macide daha çok telaşa düştü:
“Söylesenize ne oldu? Ömer'e bir şey mi oldu?”

“Evet... Dairesinden çıkacağı sırada tevkif ettiler. Nihat'la yanındaki çocuklardan birçoğuda yakalanmış... Profesör Hikmet'i de çağırmışlar, fakat herif bir kolayını bulup yakasını sıyırmış... Hiç değilse tevkif edilmedi. Nüfuzlu ahbap-

»

ları var, herhalde onlar müdahale eltiler
Macide bir iskemleye tutunarak:
“Neden? Sebep neymiş?.. Veznedar meselesi mi?” diye sordu.

Bedri:

I Soğukkanlılığını.

“Ne veznedarı?”” dedi... Ömer'in bir zamanlar kendisine anlattığı bu vakayı hemen hatırlayamamıştı. Macide ısrar ile sormakta devam etti:

“Siz nereden haber aldınız? Sebebini öğrenemediniz mi? Ömer şimdi nerede?..
Hemen gidip görebilir miyiz?”

Bedri Macide'ye bir iskemle göstererek:

“Oturun... Telaş etmeyin... Karakoldalar... Galiba bu gece orada kalacaklar...
Görüşmek belki mümkün olmaz, şimdilik doğruda değil.. İşin ne olduğunu öğrenelim... Ben meşgul olurum... Duyar duymaz hemen buraya geldim. Nihat'ın arkadaşlarından biri söyledi. Profesör Hikmet'in serbest bırakıldığını daondan öğrendim!” dedi. Bir müddet genç kadının yüzüne baktıktan sonra ağır ağır devam etti:

“Bunun böyle olması korkunç bir şey... Hiç beklenmeyen bir şey... Kim bilir dün akşam nerelere gittiniz? Nihat beraber miydi? Değildi... Öyle ya, onlar
Beyazıt'ta habersizce ayrılıverdiler... Yanındaki çocuklarla beraber... Ben başka herhangi bir şeyden şüphe etmiyorum. Zaten bana haber veren çocukda bir parça çıtlattı. Bu meselelerle alakadar bir iş olacak... Fakat tevkife kadar götürecekne yaptılar acaba? Siz Ömer'in hiçbir şeye karışmadığına eminsiniz değil mi?”

“Nihat'la yanındaki delikanlılar buraya sık sık gelirlerdi. Fakat manasız münakaşalardan başka bir şey yaptıkları yoktu.”

“Neyse, bunları anlarız... Hepsini öğreniriz... Sükünetinizi muhafaza edeceğinize emin olsam hemen şimdi gider öğrenirim. Fakat sizi yalnız bırakmaktan korkuyorum...”

Macide, korkmaya lüzum yok, demek isteyen bir gülümseme ile başını salladı.
Bedri:

“Peki, gidiyorum. Beni bekleyin... Geç kalırsam yarın sabah gelirim. İstanbul'ageçeceğim... Karakola sokmazlarsa arkadaşları filan arayıp bir şeyler öğrenmeye çalışacağım... Allahaısmarladık!”

Elini uzattı. Birbirlerinin gözlerine baktılar... Macide, size itimat ediyorum, demek istiyor ve karşısındakinin gözlerinin daha çok, daha başka şeyler söylediğini zannediyordu. Bedri merdivenleri koşa koşa inerek çıkıp gitti.

Macide hiçbir şey düşünmüyordu. Uyku sersemi gibi olmuştu. Dün akşamdan beri birbirini kovalayan hadiselerin ağırlığını ancak şimdi ve tamamen duyu-

220 Sabahattin Ali

yordu. Biraz evvel kendisini eteğinden çekerek dışarı bırakmak istemeyen oda, insanı boğacak kadar daralmıştı. Pencere genişliğe ve sonsuzluğa değil, bir kuyu ağzı gibi daha karanlık ve boğucu yerlere açılıyordu. Çay fincanının şekerlerini emen sinek masa örtüsünün bir kenarında bayılmış gibi hareketsiz duruyordu. Biraz evvel, “Bu hayvanın bile yaşamak hakkı var da benim niçin yok? Niçin?” diye düşünen Macide şimdi odayı ve sineği bırakıp açık bir yere gitmek, hava almak, göğsünü şişire şişire hava almak istiyordu.

Elektriği söndürdü ve dışarı çıktı. Az insan bulunan sokaklarda gezmek istiyordu. Halbuki caddeler kalabalık ve aydınlıktı. Şişli taraflarına doğru yürüdü.
Acele adımlar atıyordu. Yolda bu vakitte yalnız bir kadın gören birkaç beyaz pantolonlu ve kıvırcık saçlı kibarzade arkasına takılmak istedi. Macide yürüyüşünü daha hızlandırarak onlardan kurtuldu. Kahramanlar, bir kadın elde etmek için koşup terlemeyi fazla bir zahmet saymışlardı. Hürriyet abidesine giden şoseye gelince ağırlaştı. Yol ve hava, içindeki darlığı biraz geçirmişti.
Evlerin bittiği ve uzaktan kır gazinolarının göründüğü bir yerde yolun kenarına, otların üzerine oturdu. Burada düşüncelerin birdenbire kafasına hücum etmesiyle karşılaştı ve ilk gelen fikir onu telaşa düşürdü.

“Ben Ömer'e yazıp bıraktığım mektupla büyük bir haksızlık etmek üzereydim!” diyordu. “Bereket versin eline varmayacak. Döner dönmez yırtacağım...
Nasıl olduda elin herifini Ömer'e benzettim? Fakat elbisesi, şapkası, sonra yürüyüşü ve başını biraz yana eğerek konuşması arkadanne kadar benziyordu. Bir adamı beş on adım gibi yakın bir mesafeden kocasına benzetmek için bu kâfi midir? Zannetmem... Demek ben Ömer'in böyle bir vaziyette ve böyle bir kadınla gezip dolaşacağını tabii, hatta muhtemel buluyormuşum!.. Bir anbile tereddüt etmedim... Neden? Onun hakkındaki hükümlerim bana böyle yanlışlıklar yaptıracak hali buldu mu?.. Belki... Mektubu hemen yırtmalıyım.
Herhangi bir şekilde Ömer'in eline geçerse rezil olurum!.. Rezil mi olurum? Nemünasebet... Mektupta benzetmekten bahis yok ki... Galiba bir yerde kapalı bir şekilde yazmış, sonra karalamıştım. Karalamasam bile bir şey anlamazdı... Şuhalde beni Ömer'e karşı mahcup edecek neresi var? Hiç... Mektubu hemen yırtacağım... Muhakkak... Fakat yazdıklarım yanlış mı? Bu vakalar olmasa damektubu aynen bırakıp gitmek mümkün değil miydi? Orada bir vakayı değil, bütün bir hayat parçasını söylemek istedim... Üç aylık beraberliğimizin hesabını yaptım... Evet... Hem de eksik veya fazla denecek en ufak bir yeri olmamak şartıyla... Ömer'i bir kadınla gördüğüm yanlışmış diye... Hatta... hatta Ömer tevkif edildi diye yazdıklarımın bir tekini değiştirmek mümkün mü? Hadiseler ve insanlar hep aynı olarak kalmış değiller mi? Hatta bu tevkif vakası düşünceleriminne kadar doğru olduğunu, Ömer'in kendini nasıl körce felakete sürük- lediğini, daha doğrusu sürüklettiğini ispat ermiyor mu? Ömer'in başına gelen bu iş beni adamakıllı sarstı... Onun zavallı hali gözümün önüne geliyor... Fakat bütün bunlar beni tekrar ona yaklaştırıyor mu? Onunla tekrar müşterek bir hayat sürülebileceğine inanıyor muyum? Tamamen samimi olmak lazım... Her şey buna bağlı... Hayır... İnanmıyorum... Eyvah... Her şey sahiden bitmiş...”

Düşüncelerinin burasına gelince ümitsiz bir çocuk gibi gürültü ile içini çekti vekendi kendine söylenmeye devam etti:

“Bedri gelmeden biraz evvel, yazdığım mektubun bir yerinde samimi olmadığımı düşünüyordum... Neresiydi? Evet... Bu sefer Ömer'in evini bırakıp çıkar- ken hiçbir ümidim olmadığını, Emine teyzelerden çıktığım zamanki gibi gizli bir hissin bana cesaret vermediğini söylediğim kısımlardı... Hiçbir ümidim yok muydu? “Son dakikaya kadar her şeyin değişebileceğini umacağım!' derken hiçbir şey kastetmiyor muydum? Mesela... Of... Of... Çok samimi olmak lazım...
Bu sefer kendime karşı... Mesela Bedri... O satırları yazarken acaba Bedri'yi hiç aklıma getirmedim mi? Farkında olmadan filan... Yoksa Bedri gelip Ömer'intevkif edildiğini söyleyince ve benimle yakından alakadar olunca mı bu fikir kafamda belirdi? Belki de... Mektubu yazarken onu hatırladığımı zannetmiyorum... Peki, şimdine diye bu mesele üzerinde bu kadar çok duruyorum?.. Bedri dün akşam yanımdan ayrılırken: “Size her zaman yardıma hazırım!" gibi bir şeyler söylemişti... Nereden biliyordu? Nasıl tahmin etmişti?.. Ne kadar insan bir hali var! Ömer'in felaketine benim kadar, belkide benden çok üzülüyor...
Başkası olsa, bu kadar vakalardan sonra, memnun bile olurdu... Hiç memnun olmuyor mu? Tavrından böyle bir şey sezilmiyor... Halbuki hislerini saklamakta pek mahir değildir... Fakat ne kadar güzel konuşabiliyormuş!.. O müsamere akşamında... Hangi müsamere akşamı, daha dün gece değil miydi? Tam busaatlerde... Bana aylar geçmiş gibi geliyor... Dün akşamne güzel ve ne doğru şeyler söyledi... Bu meşhur ve malumatlı adamlar onun gözlerini boyayamamışlar... Demek herkesin öyle olması ve onları beğenmesi şart değil... Belki de
Bedri bizim bilmediğimiz şeyi biliyor: Bu manasız ve boş hayattan daha başka bir şey olması lazım geldiğini ve bu başkanınne olduğunu... Eğer biliyorsa...
Eğer Emine teyzelerimden, Balıkesir'deki komşularımızdan daha yüksek olanların muhakkak İsmet Şerif veya Profesör Hikmet soyundan olması icap etme- diğini, daha akla yakın, daha insanca yaşamakda mümkün olduğunu o da görüyorsa ve böyle bir hayata varmak çareleri onca malum ise... ne fevkalade bir adam... Öyle ya, başında bu kadar felaket varken kendini kaybetmemesi, Ömer

222 SabahattinAli

gibi bir arkadaşın her haline, en dayanılmaz muamelelerine tahammülü, bana karşı aldığı vaziyet ve mukabilinde bir şey beklemeden gösterdiği alaka... Daha birçok şeyler, onun nasıl düşünen, duyan ve bunları ölçüp biçtikten sonra verdiği kararlara göre hareket eden bir insan olduğunu gösteriyor... Bana hiçbir zaman Ömer'in arkadaşına yakışmayacak bir şey söylemedi, bir tavır al- madı... Fakat, daha mühim ve düşündükçe daha hoşuma giden bir tarafı var:
Rol de yapmadı, hislerini saklamaya çalışarak küçülmedi... Eski hatıraları ara sıra ortaya koymaktan ve hâlâ bunların tesiri altında bulunduğunu sezdirmekten kaçmadı, fakat buna rağmen herhangi bir arzusunu veya gizli bir maksadı- nı belli ederek kendisine gösterilen arkadaşlık ve itimattan istifadeyede kalkışmadı...”

Macide yerinden kalktı. Tekrar acele adımlarla evin yolunu tuttu. Bedri'nin havadis getirmesi ve onu evde bulamaması ihtimali vardı. Fakat adımlarına bukadar çabukluk veren şey Bedri'nin vereceği haberler miydi, yoksa kendisi mi?
Dimağında belirmek isteyen bu suali zorla sürüp çıkardı...

#**

Bedri ertesi gün öğleye doğru geldi. Macide geceyi oldukça heyecanlı geçirmiş ve hemen hemen hiç uyumamıştı. Ömer'le beraber yaşamaya başladıklarından beri ilk defa yalnız yatıyordu. Yorganın altına girmeye cesaret edemedi. Elbiseleriyle uzandı. Ara sıra dalar gibi olsa bile küçük bir çatırtı veya sokaktaki bir sesle uyanıyor, başını kaldırarak Bedri'nin haber getirmesini bekliyordu.
Sabaha karşı bir saat kadar uyumuş ve karşı evlerden birinin penceresinden zerzevatçı çağıran bir kadının feryadıyla uyanmıştı. O andan itibaren Bedri gelinceye kadar müthiş bir bekleme işkencesi başladı.

Vakit geçirmek için yatağını düzeltmekten tutturarak adeta umumi bir temizlik yaptı. Masa örtülerini silkti, mutfağa gidip birikmiş bulaşıkları yıkadı. Ayna- lı dolaptaki çamaşırları yeniden tasnif etti ve Ömer'in gömleklerini ve çoraplarını uzun zaman ellerinde tutarak düşündü... Pencereyle kapı arasında aşağı yukarı gezindi. Masanın üstüne çıkıp bir bezle abajurun tozunu aldı. Tekrar pencereye gidip yarı beline kadar sarkarak sokağı gözden geçirdi. Beklemek ve telaş, nefes darlığı gibi göğsüne yerleşmişti. Ne kitap okuyabildi, ne karıştırdığı notalardan bir şey anladı, ne de, bütün gayretine rağmen, ağzına bir lokma aldı... Nihayet daha fazla tahammül edemeyerek sokağa fırladı. Bedri'yiyolda karşılamak istiyordu. Hızlı adımlarla yürüyor ve her köşeden onun çıkıvermesini bekliyordu. Köşeye yaklaşınca yüreği daha çabuk hopluyor, sokağın

görebildiği yerlerinde Bedri'ye benzer kimse bulunmadığını anlayınca tokat yemiş gibi oluyor ve öteki köşeye kadar içinde yeniden ümitler beliriyordu.

Daha fazla yürüyemeyeceğini hissetti. Belki Bedri başka yollardan gelmiştir veevde beni bekliyordur, diye koşarak geri döndü. Kimseler yoktu. Masanın başına geçip oturdu. Yüzünü elleriyle kapayarak uzun zaman kaldı ve Bedri'nin yavaşça içeri girdiğini fark etmedi. Genç adam onu rahatsız etmekten çekiniyormuş gibi hafif, birazda şefkatli bir sesle:

“Nasılsınız? Beni çok beklediniz değil mi?” dedi.

Macide ellerini süratle yüzünden çekti. Ayağa kalkmadan başını sallayarak selamladı. Ağlamış gözlerle karşılaşacağını zanneden Bedri, Macide'nin yüzündeki sakin fakat biraz ihtiyarlamış ifadeden hayrete düştü. Karşısında, kumaş kısımları yıpranmış gıcırtılı bir iskemlede oturan ve uzun senelerin tecrübe ve azabını yüklenmiş gibi yorgun bir yüzle zoraki gülümsemeye çalışan kadın, iki sene evvelki ağır fakat taze, sessiz fakat ateşli talebesi miydi?
Kıvırcık saçlı başını dimdik tutan ince beyaz boynu şimdi gevşemişti, kâh bir omzuna, kâh ötekine doğru bükülüveriyordu. İnsana korkmadan ve uzun uzun bakan gözleri bezgin bir halde eşyalar üzerinde dolaşıyor ve hiçbir noktada kalmıyordu.

Bedri söyleyeceğini unutarak:

“Ne kadar çok üzülüyorsun kızım!” dedi.
Macide ona karşısındaki iskemleyi gösterdi:
“Buyurun! Ne oldu? Nerede? Anlatın!”

Bedri kendini topladı. Gösterilen yere geçerek:

“Tahmin ettiğim gibi” dedi. “Nihat meselesi. Anlatması uzun sürecek... Ben polisten, Nihat'ın arkadaşlarından, Ömer'den öğrendiklerimi toparlayarak bir şeyler çıkardım.”

Macide hemen sordu:
“Ömer'i gördünüz mü?”
“Evet, şimdi yanından geliyorum, tevkifhaneye teslim etmişler!..”

“Nasıl?”

224 SabahattinAli

“Sakin!.. “Herhalde bir yanlışlık oldu; hakikat anlaşılacak ve beni bırakacaklar!” diyor. Zaten ötekileri kimseyle görüştürmedikleri halde benim Ömer'le konuşmama müsaade ettiklerine göre vaziyeti pek tehlikeliye benzemez...”

“Neler söyledi? Benden bahsetti mi?”

Bedri bu suali hem bekliyor hem istemiyormuş gibi telaşlı bir hal aldı:
“Evet, mesele benim tahmin ettiğim gibiymiş!” dedi.

Fakat Macide karşısındakinin sözünü keserek:

“Niçin cevap vermediniz? Benim için bir şey söyledi mi?” diye sordu.
Bedri biraz düşündü. Sonra:

“Müsaade edin, evvela işin esasını anlatayım, sonra orayada geliriz!” dedi ve
Macide'nin cevabını beklemeden devam etti:

“Nihat ve etrafına topladığı delikanlılar, gençlik, bilgisizlik, gayesizlik yüzünden ve birazda külah kapmak arzusuyla, birtakım mecmualar, broşürler neş- retmeye, memleket ve millet sevgisini inhisar atlına alıp etrafa küfür ve iftira yağdırmaya başlamışlardı... Bunu biliyorsunuz... İlk zamanlarda muayyen bir hedefi olmayan, sırf yolunu bulamamış birtakım heyecanların gayri tabii şekilde feveranı intibaını bırakan bu neşriyat, son günlerde sistemli bir hal aldı.
Bu, herkes gibi benimde gözüme çarptı. Münakaşalarını eskiden kahvelerde, vapurlarda, yollarda bağıra bağıra yapan, fikirlerini alenen söylemeyi ve icabında yumrukla müdafaayı bir kabadayılık addeden bu kahramanlar, birden- bire nedense esrarengiz bir hüviyet aldılar... Kahvede ikisi üçü bir araya gelince baş başa verip fısıltı halinde konuşuyorlar, bir münakaşada fikirlerine kuv- vetli bir hücum yapılsa, hasımlarına cevap vermeyerek: “Zamanı gelsin, biz

»

sana dünyanın kaç bucak olduğunu gösteririz!” demek isteyen emin bir gülümseme ile iktifa ediyorlar ve nihayet, şimdiye kadar mahiyetleri tamamen anlaşılamayan birtakım maceraperest ve esrarlı heriflerle düşüp kalkıyorlardı.
Bunlardan biri, ara sıra Nihat'ın yanında gördüğümüz o tatar suratlı herif demevkuflar arasında... Neyse, fazla tafsilat vermeye hacet yok, bu coşkun gençler, bir kısmı bilerek, bir kısmı bilmeyerek, mükemmel bir ağın içine düşmüş- ler... Kendi fikirlerimizi söylüyoruz ve yazıyoruz sararken yabana ve barbarca kanaatlerin tercümanı, zavallı birer oyuncağı olmuşlar. Kendilerine telkin edilen yalana ve sinsi dünya görüşünü müdafaa edeceğiz derken kendilerinin, milletlerinin ve insanlığın kuyusunu kazdıklarını bilmemişler... Ve nihayet başka bir devlet hesabına hizmet denilebilecek kadar ileri giden işlere girmişler... Ele geçen vesikalara nazaran, memlekette kendilerine muhalif bildikleri insanların listeleri yapılıp perde arkasında kalan esrarlı ellere verilmiş... Birçok insanlar düşünüşlerinin istikametince, kanlarına, yedinci çerlerinin nese- bine veya doğduğu yere göre tasnif ve defterlere kaydedilmiş... Bu arada bir haylide para dalaveresi dönmüş... Yalnız bundan ancak kodamanlar istifade edip öteki zavallı çömezler pir aşkına bağırmışlar... Zaten meselede buradan meydana çıkmış... Ortada para oyunu olduğu halde kendilerine bir şey koklatılmadığını sezen birkaç idealist genç, işi meydana vuruvermişler... Görüyor- sunuzya, iğrenç şeyler... Ömer'in zannetmiyorumki bir alakası olsun... Yalnız
Nihat'ın evine bıraktığı iki yüz elli lira yüzünden veznedar meselesi meydana çıkarsa diye korkuyor... Korkuyor da denmezya... Acayip bir halde... Bir gece içinde değişmiş ve kendinden ziyade veznedarı merak eder olmuş... Her şeyin üstünden haftalarca, hatta aylarca zaman geçtikten sonra bu hali bana garip göründü... Zaten bütün tavırlarında şimdiye kadar alışmadığım bir durgunluk vardı. Fazla düşünceli görünüyordu... Sonra... Sizden bahsedince...”

Bir türlü sözünü bitiremiyordu. Macide sordu:
“Beni merak ediyor mu? Ne diyor?”
Bedri yüzünü buruşturarak:

“Doğrusunu isterseniz ben pek bir şey anlamadım!” dedi. “Sizin isminiz geçince uzun düşüncelere daldı. 'Macide meselesi halledilmeli artık!” dedi. Ben: 'Negibi?” diye sordum. Cevap vermedi ve lafı değiştirdi. Daha heyecanlı olacağını zannetmiştim. Değil... Acaba korkuyor mu diye düşündüm. Baktım ki tevkifinden dolayı telaş ettiği yok. Kurtulacağından emin... Belki bu hal, biraz daha makul bir hayatın başlangıcıdır...”

Macide gözlerini Bedri'nin yakasındaki bir toza dikerek daldı... Karışık bir hesabın içinden çıkmak ister gibi alnını buruşturuyordu. Bir müddet sonra sabit bakışlarıyla karşısındakini bağlamak ister gibi sordu:

“Siz Ömer'in değişeceğini zanneder misiniz?”
Bedri kaçamaklı bir cevap verdi:

“Ne gibi? Neden sordunuz?”

“Hiç. Fikrinizi öğrenmek istedim. Ne dersiniz?”

“Bilmem... Değişebilir... Fakat...”

226 Sabahattin Ali

“Evet!”
“Çok zaman ister...”
“Öyle!”

Birdenbire yerinden kalktı. Şu anda bu mesele üzerinde fazla konuşmak istemediğini belli ederek:

“Haydi gidelim ve Ömer'i görelim! Herhalde bana gösterirler!” dedi.
Bedri bu teklifi bekliyordu. Beraberce çıktılar.

Tevkifhanede Ömer'i görmek güç olmadı. Macide kocasının adamakıllı değişmiş olduğunu fark etti ve derhal bunun sebebini aradı. Biraz sakalları uzamış- tı. Fakat bu her zamanki hali sayılırdı. Hayır, başka bir tahavvül, gözlerinde, yüzünün çizgilerinde başka bir mana vardı. Evvela Macide'ye, sonra Bedri'yeelini uzattı.

Beyaz badanalı görüşme odasında iki tahta sandalye bulunuyordu. Ömer misafirlerini oturtarak kendi ayakta durmak istedi, fakat Bedri yerini ona verdi.
Macide hafifçe tebessüm ederek kocasına baktı. Ömer'in cevap olarak başladığı gülümseme ise yarıda kaldı. Onun, yüzünün adalelerini, böyle rahatsızlık verecek kadar garip bir gerginlikte tutması, Macide'yi üzüyor ve açındırıyordu.

Hiçbiri söze başlayamıyordu. Bedri karı kocayı yalnız bırakıp biraz ötede duran gardiyanın yanma gitmeyi daha muvafık buldu. Buna rağmenne Ömer, nede Macide birbirlerine yaklaşamıyorlar ve bu sıkıntılı süküt devam ettikçe aralarında kopmuş bir şey bulunduğunu daha çok hissediyorlardı. Macide dün yazdığı mektupta “Birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yok muydu?” şeklinde bir cümle bulunduğunu hatırladı ve büyük bir teessür içinde: “Belki deyoktu. Baksana... Yabancı gibi... Ben de öyleyim! Neden?” diye düşündü. “İlk görüştüğümüz gün beni tanımadan, dinleyip dinlemeyeceğimi bilmeden nekadar çok konuşmuştu. Hep böyle... Harikulade başlıyor ve hemen arkasını bırakıyor... Belki tembellikten, belki nereye vardıracağını bilmemekten...”

Nihayet bir şey söylemiş olmak için:

“Çok sıkıldın mı, Ömer? Ne zaman buraya geldin?” dedi.

“sıkılmaya vakit olmadı. Dün gece yarısına kadar tahkikat devam etti, bu sabah erkenden buraya gönderildik!”

“Çok üzülüyor musun?”

“Yok canım!.. Benim bir şeyle alakam olmadığını şimdiden anlamaya başladılar. Yalnız Nihat'ın ve avenesinin haline acıyorum. Kahramanlar uyuz kedilere döndüler. Her biri kabahati ötekinde buluyor. Daha bugünden kavgaya tutuştular... Arkadaşlık ve gaye uğruna canlarını fedaya kalkan yiğitler şimdi yakayı sıyırmak için birbirlerini satmaya uğraşıyorlar. Onları bütün acizleri ve çirkeflikleri içinde görmek hazin bir şey...”

Macide dikkatle dinliyor ve bu sırada:

“Kendimize dair konuşacak hiçbir şey yok mu?” diye düşünüyordu. Fakat buyabancılığın bütün kabahati kendinde olamazdı. İşte, Ömer de deminden beri uzak durmakta devam ediyor ve kendilerine ait olmayan mevzular üzerinde dolaşıyordu. Bunu tespit etmek, zannının aksine olarak, Macide'ye hiçde acı gelmedi... Ömer'in kendinden uzaklaşmaya başladığını görmek bu kadar kolay mıydı? Fakat ona kızmaya, hatta hayret etmeyene hakkı varca? Karşısında her zamanki gibi hareketli ve küçük gözlerle, saçları alnına dökülmüş duran vesustuğu zaman bile güzel dudaklarını kımıldatan Ömer, ona eski heyecanların, eski arzuların hiçbirini vermiyordu. Kocasını uzak bir akraba, yeni tanışılan şöyle bir dost gibi nazik bir alaka ile dinliyor, fakat onda hâlâ âşık olduğu, kafasında hayalini yaşattığı ve belki her zaman yaşatacağı Ömer'den pek ufak birkaç iz buluyordu.

Gardiyanın işareti üzerine ayağa kalktılar. Sükünetle, hatta birazda dostça ayrıldılar. Fakat Macide, kendilerini kapıya kadar getiren Ömer'in yüzünde aynen geldikleri zamanki gibi yarıda kalmış bir gülümseme takallüslerini! fark etti ve eve gelinceye kadar, hatta daha uzun zaman, bu hayali kafasından uzaklaştıramadı.

!Kasılmalarını.

228 SabahattinAli

XAXVIİLİ

Macide, hep Bedri ile beraber olmak üzere, haftada iki defa Ömer'i ziyaret ediyordu. İçinde gene o tahlil edemediği birbirine zıt hisler vardı. Kocasını görmediği zaman, onu adamakıllı sevdiğini, fakat artık beraber yaşamalarına imkân olmadığını düşünüyor; fakat karşı karşıya gelince, sevdiği adamla bu
Ömer arasında pek az münasebet bulunduğunu, buna rağmen, onu böyle bir vaziyette bırakıp ayrılmanın imkânsızlığını, hatta Ömer buradan kurtulduktan sonrada hayatlarını bir müddet beraber sürüklemeye çalışmanın icap edeceğini kabul ediyordu.

İlk tahkikat on beş günden beri devam etmekteydi. Bedri'nin anlattığına göre, her gün ortaya yeni bir mesele çıkıyordu. Hadise, umumiyet itibariyle, zannedildiği kadar korkunç bir şey değildi. Beş on budala delikanlının, müthiş laflar etmek, yazılar yazmak ve kendilerine bu sayede büyük mevkiler hazırlamak hülyasıyla, birtakım dalavereci, maceraperest ve satılmış adamlara alet olmalarından ibaretti. Her biri kendini istikbalin, hatta bugünün en kuvvetli mü- nekkidi, felsefecisi, tarihçisi, şairi, siyasetçisi, gençlik rehberi sayan ve hepsi birden iyi olmaz bir büyüklük deliliğine yakalanmış bulunan bu cahil ve korkak gençler, müstantik! karşısında ağlıyorlar, jandarmalara dert yanıyorlar, gardiyanlardan medet umuyorlar ve mahkemeye gizli mektuplar yazıp yeni cürüm ortaklarını veya mevcut cürüm ortaklarının yeni cürümlerini haber veriyorlardı.

Macide bunları hep Bedri'den öğreniyordu. Son zamanlarda Ömer ne kendindenne de başkalarından bahsediyor, sadece gözlerini Macide'nin yüzüne dikip susuyor, yahut Bedri ile havadan sudan konuşuyordu.

Macide bu kararsız vaziyetin daha fazla uzamasına lüzum olmadığına, her şeyi kesip atarak, ne yapacağını ondan sonra düşünmeye karar verdi. Bedri ile
Beyazıt'taki kahvelerden birinde buluşup Ömer'e gitmeyi tasarladıkları bir gün, hâlâ muhatabına verilmemiş olan uzun mektubuda yanına aldı. Ömer'igörüp konuştuktan sonra ayrılırken, gardiyanlara gösteremeden, bırakmak niyetindeydi.

I Sorgu yargıcı.

Öğleye doğru evden çıktı. Bedri ile beraber bir aşçıda yemek yiyecekler, saat ikide tevkifhaneye uğrayacaklardı. Tramvayda gittiği müddetçe elini cebine sokmaktan ve dört kata kıvrılmış olan mektuba dokunmaktan kaçtı.

“Ne olursa olsun, bunu yapmamalıyım!” diyordu. “Onun böyle âciz, belki debana muhtaç olduğu bir zamanda bu darbeyi vurmak... Fakat ne darbesi? Nemuhtacı? Yanına gittiğim zaman yüzü buruşan o... Beni bir tek söze layık bulmayan... Benden uzaklaştığını ilk ortaya vuranda o... Hayır... Bunlara kızmıyo- rum... Fakat ne diye bu haksızlığı yapıyor? Mektubu muhakkak vereceğim... Nezaman yazdığımıda söyleyeceğim. Anlasın ki ben kararımı ondan evvel verdim. Hem de bu tevkifle alakası filan olmadan verdim... Hiç kızmıyorum diye- bilir miyim? Fakat kime olsa dokunur. Hem haklı olmak, hem kabahatli görülmek... Acaba kafasında benim hakkımda neler var? Her gidişimizde, ayrılaca- ğımıza yakın, Bedri'nin kulağına bir şeyler söylüyor ve Bedri tasdik ediyor...
Bana ait bir şey olduğunu seziyorum, fakat sormaya utanıyorum. Bedri buişlerde çok yoruldu ve hiç mecburiyeti olmadan çok fedakârlık yaptı. On beş günden beri Ömer'e de, banada, o para yetiştiriyor... Her ziyaretimde Ömer'inbana verdiği birkaç liranın Bedri'den çıktığını bilmek keramete muhtaç değil...
Hapishanede para kazanmaya başlamadı yal!.. Fakat Bedri doğrudan doğruya bana para teklif etmeye utanıyor... Ona karşıne kadar borçluyum... Daha doğrusu borçluyuz...”

Tramvaydan indi. Beyazıt kahveleri doluydu. Masaların ve iskemlelerin arasından geçerek Bedri'yi aradı. Hiçbir tarafta göremedi. “Burada olsa beni gö-

»

rürdü herhalde!” diye düşündü. Masalarda oturanların kendisine dikilen gözleri, vücudunda dolaşan yabana eller gibi onu rahatsız ediyordu. Şaşkın şaşkın bakınırken köşelerden birinde bir grup halinde toplanmış bulunan Profesör
Hikmet ve arkadaşlarını gördü. Şair Emin Kâmil, muharrir İsmet Şerif, hep beraberdiler. Muharrir Hüseyin bey hayır cemiyetinin ak saçlı reisi ile tavla oynuyordu. Macide ile Profesör'ün gözleri karşılaştı. Genç kadın eski bir alışkanlık ve yiyecek gibi bakan saygısız bir kalabalığın verdiği şaşkınlıkla gülüm- seyerek o tarafa doğru bir adım attı. Profesör Hikmet derhal başını çevirerek fevkalade büyük bir dikkatle tavla oyununu seyre başladı. Dudaklarının kıpırdamasından etrafındakilere bir şeyler söylediği anlaşılıyordu. Nitekim Maci- de'yi fark etmiş bulunan diğer birkaç kişi de gözlerini başka istikametlere çevirerek masum tavırlar almaya çalıştılar. Genç kadın büsbütün şaşırdı. Beş on gün evvel kendisine lüzumundan biraz fazla teveccüh göstermiş olan kaba-

230 Sabahattin Ali

dayı, arkadaş canlısı, fedakâr ve olgun âlimin bu kabalığına ilk anda mana veremedi, fakat bir mevkufun karısı olduğunu hatırlayınca gülmeye başladı.

“Aman yarabbi... Benden korkuyorlar!..” dedi.

Müsamere gecesi olduğu gibi, bu seferde ne kızdı, ne hayret etti. Başka bir şey beklemediğini, bu adamların, şu anda cebinde duran mektupta yazdığı gibi, hakiki insanlığa yabancı olduklarını düşündü. İçinde müthiş bir arzu belirdi.
İsmini bilmediği, tariften âciz olduğu bir muhit arıyordu. Hemen kahveden çıkıp gitmek, sonrada bu adamlarla hiç karşılaşmayacağı bir yer bulup sokulmak istedi. Geri döndüğü zaman henüz yolda bulunan ve kendisine doğru yaklaşan Bedri'nin gülümseyerek işaret ettiğini gördü.

İkisi de karınlarının acıkmamış olduğunu söyleyerek bir şey yemekten vazgeçtiler. Beraberce Sultanahmet'e doğru yürümeye başladılar. Macide kendini tutamayarak heyecanlı bir lisanla:

“Şu profesörlerin ve muharrirlerin halini görseydiniz!” dedi. “Beni fark eder etmez derhal başlarını önlerine eğip mırıldanmaya koyuldular... Profesör
Hikmet herhalde: “Aman bakmayın, bize doğru geliyor!” dediki hepsinin boyunları gerildi, sırtları kedi gibi kabardı. Aklıma ne geldi biliyor musunuz? Ben dört beş yaşındayken bazan büyükannemin odasına girer ve onu namaz kılar görünce etrafında dolaşarak konuşturmak isterdim. Kadıncağız gözlerini muayyen bir yere dikmeye çalışır, ben o tarafa geçip yüzüne baktıkça büyük bir gayret sarf ederek beni görmemek ister ve nihayet namaz surelerini yüksek bir sesle ve tehdit eder gibi okumaya başlardı. Onun bu hali bana fevkalade gülünç gelirdi. İşte bizim bu beylerin tavırları bana onu hatırlattı. Büyükannem kadar acemice ve gülünç bir gayretle gözlerini başka istikametlere çevir- meye uğraşıyorlardı. Fakat kabahat birazda bende oldu. Sizi görüp görmediklerini sormak için yanlarına gitmek üzereydim...”

Bedri gülümseyerek dinliyordu. Macide sözünü bitirince yavaş bir sesle, tıpkı müsamere akşamı cemiyet reisinin odasında olduğu gibi, konuşmaya başladı:

“Bu adamlara kızmak bile fazladır, Macide!” dedi. Genç kadın onun kendisine sadece ismiyle hitap ettiğini fark etti. Fakat bunda samimiyetten ziyade bir hoca, bir ağabey edası vardı. Macide bunun daha iyi olduğunu, çünkü Ömer'den başka bir insanın kendisiyle içlidışlı konuşmasına dayanamayacağını hissediyordu. Hatta artık Ömer'i bile istemiyor ve ruhunda böyle tatlı ve okşayıcı hitap- lara karşı hassas olan bir taraf bulunmadığını sanıyordu. Bedri devam etti:

“Bu adamların hepsi büyük bir tezat ve ikilik içinde çırpınıyorlar. Hiçbiri sırtında taşıdığı ve muhafazaya mecbur olduğu mevki veya paye ile ahenk halin- de yaşamıyor. Kafaları, zekâ itibariyle olsun, yarım yamalak bilgileri itibariyle olsun, merhamete muhtaç bir halde. Şahsiyetleri kırpıntı bohçası gibi. Her şeyleri iğreti, her vasıfları, her kanaatleri iğreti... Basit bir insan, mesela hiç okuması yazması olmayan bir köylü, bir amele, lalettayin bir adam bunlardan çok daha mükemmel bir bütündür. Çünkü o adam, mesela Hasan ağa, Hasan ağa olarak düşünür, böyle yaşar. Hükümleri hayatın verdiği birtakım tecrübelerin neticesidir ve kendine göredir. Konuşurken karşısında Hasan ağadan başka kimse yoktur. Fakat bu efendilerin hiçbiri kendisi değildir. Fikir diye ortaya attıkları her şey, kafalarına rastgele doldurdukları hazmedilmemiş, acayip, birbirine zıt bilgilerin tahrip edilmiş şekillerinden ibarettir. Mesela Meh- met beyle asla Mehmet bey olarak konuşmaya imkân bulamazsın. Siyasetten bahsedecek olsan karşında şu Fransız gazetesinin veya bu diktatörün nutkunu bulursun... Müzik lafı açsan bilmem hangi gâvurun kitabı veya hangi Müslümanın makalesiyle karşılaşırsın... Beğendiği yemeği söylerken bile Mehmet bey değildir. Mühim adamların nasıl yemekleri beğenmesi lazım geldiğini düşünmeden bir şey diyemez. Çok kere iki lafı birbirini tutmamak mecburiyetinde- dir. Çünkü edebiyat hakkında duyup veya okuyup benimsedikleri şu müellifin fikirleri ise, tesadüfen, müzik hakkındaki bilgileride, dünya görüşü ve sanat anlayışı itibariyle ona taban tabana zıt bir başka muharrirden edinmedir. Bubelkemiksiz malumat ve kanaatler mütemadiyen kopar, birbirinden ayrılır, sahibiyle münasebetlerini mütemadiyen değiştirir. Çünkü hiçbirinde fikirler ve bilgiler şahsiyet haline gelmemiştir. .Hiçbiri ukalalık etmek için malzeme toplamaktan başka bir şey düşünmemiştir. Hiçbiri insanı insan yapan şeyin şahsiyet olduğunu, bütün ilimlerin, bütün tecrübelerin yalnız bunu temine yaradığını anlamamıştır. Onun için bu nevi insanlardan bahsedilirken boyuna birbirine uymaz sözler duyarız. Biri aptaldır derken öteki akıllı, biri ahlaksız derken diğeri haluk! der. Şu tarafı iyi ama bu tarafı çürük diye hükümler verilir. Bir insanın, bilgisi, düşünceleri, mantığı, ahlakı, hulasa her şeyiyle bir külü olduğunu henüz anlayan yok. Bu muhtelif taraflar bir insandane kadar ayrı çehre gösterirse göstersin, bir noktada birleşir ve bir ahenk vücuda getirirler.
O noktada şahsiyet dediğimiz şeydir. İşte bunun için ben bu yarım, bu iğreti, bu zavallı ve gülünç adamlarla ahbaplık etmekten sıkılıyorum. Buna mukabil, piyano dersi verdiğim sekiz yaşındaki bir çocuk, eğer ailesi tarafından gayret

"İyi huylu.
" Bütün.

232 SabahattinAli

edilip daha bu yaşta kuşa benzetilmemiş ve tabii halinde inkişafa bırakılmamışsa, benim gözümde birçok büyük muharrir ve mütefekkirlerden daha ala- ka verici bir mahluktur. Bir garson, bir kayıkçı, şahsi fikirleri olmak, gördüğü ve öğrendiği şeyleri kendine mal etmek bakımından, bizim bu münevverlerin hepsinden üstün ve kıymetlidir. Konuşurken birçok şeyler öğrenirim ve karşımda bir insan görürüm, hazin ve geveze bir kukla değil... Siz onları uzaktan bir şey zannettiniz, fakat yavaş yavaşne mal olduklarını gördünüz... Hiç hayret etmeyin... Hatta onların küstah ve mütecaviz hallerini bile mazur görün... Çünkü alelade bir insan bile olmadıkları halde kendilerine bir de münevver insan payesi verilince ve hayattaki mevki ve itibarlarını kaybetmemek için bu sıfatı akla hayale gelmeyecek hokkabazlıklarla muhafazaya mecbur kalınca, pek tabii olarak dalavereci olacaklar, ahlaksızlaşacaklar ve mütemadiyen birbirlerinin kıymetsizliklerini ortaya vurarak kıymetsizliğin esas olduğu kanaatini uyandıracaklar... Bereket versin herkes böyle değil... Daha sarp yollardan yürüyen fakat buna mukabil insan denecek bir insan olmak isteyenlerde var...
Belki pek az... Ama var... Unutmayın ki, dünyada en korkunç şey, ümidini kaybetmektir. Bu söylediğim gibilerin az ve henüz kendilerini tam göstermemiş olması, günün birinde iyinin, doğrunun ve kiymetlinin hâkim olacağından ümidi kesmeyi icap ettiremez... Bugün şurada burada teker teker yaşayan veçalışanlar yarın birleşince bir kuvvet olacaklar ve en kuvvetli silahı; haklı olmak silahını ellerinde tutacaklardır.”

Macide yanındaki adama hayretle bakıyordu. Birdenbire, Bedri'yi kolundan yakalamış ve bu şekilde kim bilirne kadar yürümüş olduğunu fark etti. Her zaman Ömer'i tuttuğu yerden, dirseğinin biraz üstünden yakalamıştı. Süratle elini çekti. Bedri'nin sitem dolu gözlerle kendisine baktığını hissederek başını yere çevirdi. Bir erkek yanı başında uzun uzun konuşmuştu. Fakat bu sefer
Ömer'i dinlerken olduğu gibi elinde olmayarak bir sarhoşluğa düşmüyor, kafasında birtakım düğümlerin çözüldüğünü, iradesinin, kaybolacağı yerde, daha kuvvetlendiğini görüyordu.

Bu sırada tevkifhanenin önüne gelmiş bulunuyorlardı. Macide birdenbire cebindeki mektubu hatırladı. Nefesi tıkanır gibi oldu ve tekrar Bedri'nin koluna sarıldı. İçeri girince hiç beklemedikleri bir haberle karşılaştılar. Kendilerini tanıyan bir gardiyan Bedri'nin yanına sokuldu:

“Ömer beyi göreceksiniz değil mi?” dedi. “Kendisi rica etti. Siz kalacakmışsınız, hanımefendi gidecekmiş. Yalnız sizinle görüşmek istiyor... Hanım gitmezse çıkmam diyor!”

İkisi de şaşırdılar. Macide kendini daha çabuk toparladı:

“Peki... Siz kalın... Ben sizi beklerim!.. Nerede isterseniz... Bana anlatırsınız...
Bütün bunlara sebep neymiş?” dedi. Sultanahmet meydanının karşısındaki kahvelerden birinde Bedri'nin kendisini bulmasını kararlaştırdıktan sonra çabuk adımlarla ve başını lüzumundan biraz fazla dik tutarak odadan çıktı.

Gardiyan Ömer'i getirdi. Gene tıraşı uzamıştı. Hastaymış da sesi çıkmıyormuş gibi eliyle işaret ederek Bedri'yi çağırdı. Karşılıklı iki iskemleye oturdular.
Ömer hemen söze başladı:

“Bedri... Kısa kesmek lazım. Vaktim yok. Beni hiç itiraz etmeden dinle. Beni seviyorsan -ki bunu bilmemve Macide'yi seviyorsan -ki bunu tahmin ederimdediklerimi yaparsın. Her zamanki gibi, bir anda düşünülüp verilmiş kararlardan bahsetmeyeceğim. On günden beri bu mesele üzerindeyim. Ongünden beri kendi kendimle hesap görüyorum. Müthiş açığım çıktı... Alay etme... Gayet ciddi ve doğru söylüyorum. Otuza yaklaşmaktayım... Bugüne kadarne yaptığımı düşündüm. Bir sıfırdan başka netice alamadım. Hayatta hiçbir şey yapmış olmamak gibi korkunç ve utandırıcı bir şey var mı? Son zamanlara kadar 'Fena bir şey yapmıyorumya!” der ve kendimi temize çıkarmaya çalışırdım. Fakat hadiseler gösterdiki, fena olmayışım tesadüf eseriymiş, fırsat düş- memiş, zaruret olmamış. Nitekim hayatın ilk çelmesinde yuvarlanıverdim.
İyilik demek kimseye kötülüğü dokunmamak değil, kötülük yapacak cevheri içinde taşımamak demektir. Bende bu fena cevher fazla miktarda mevcutmuş.
Belki herkeste var... Fakat insan olan onu söküp atmasını, yahut boğmasını biliyor... Dokunmadan bırakmak, bir gün başını kaldırmasına meydan vermek olur... Sana ahlak vaazı edecek değilim. Yalnız, benim gibi eş dost arasında akıllı geçinen bir insanın nasıl olup da bu kadar manasız ve bomboş bir gençlik geçirdiğine herkesten evvel kendimin hayret ettiğimi söyleyeceğim... Evvela bunun farkında değildim. Kendilerini derecesiz bir zekâ ve kabiliyete sahip sayan arkadaşların arasında, mukaddes ve mağrur bir aptallığa sırtımı vererek yaşıyor ve sırf bununla mühim bir şey yaptığımı sanıyordum. Ne gayem, nedüşüncem vardı. Zekâm bütün kuvvetini, içinde bulunduğu ana sarf ediyordu.
Yerinde bir cevap, keskin bir nükte bütün hakikatlere bedeldi. Böyle günübirlik bir fikir hayatının tabii bir neticesi olarak tezatlara, manasızlıklara, hatta edepsizliklere düşüyordum. İsteyip istemediğimi doğru dürüst bilmediğim, fakat neticesi aleyhime çıkarsa istemediğimi iddia ettiğim bu nevi söz ve fiillerimin daimi bir mesulünü bulmuştum: Buna içimdeki şeytan diyordum; müda- faasını üzerime almaktan korktuğum bütün hareketlerimi ona yüklüyor ve

234 Sabahattin Ali

kendi suratıma tüküreceğim yerde, haksızlığa, tesadüfün cilvesine uğramış bir mazlum gibi nefsimi şefkat ve ihtimama layık görüyordum. Halbuki ne şeytanı azizim, ne şeytanı? Bu bizim gururumuzun, salaklığımızın uydurması... İçimizdeki şeytan pek de kurnazca olmayan bir kaçamak yolu... içimizde şeytan yok...
içimizde aciz var... Tembellik var... İradesizlik, bilgisizlik ve bunların hepsinden daha korkunç bir şey: hakikatleri görmekten kaçmak itiyadı var... Hiçbir şey üzerinde düşünmeye, hatta bir parçacık durmaya alışmayan gevşek beyinlerimizle kullanmaya lüzum görmeyerek nihayet zamanla kaybettiğimiz biçare irademizle hayatta dümensiz bir sandal gibi dört tarafa savruluyor ve devrildiğimiz zaman kabahati meçhul kuvvetlerde, insan iradesinin üstündeki tesir- lerde arıyoruz. Bu böyle devam edip gidecekti, fakat tesadüf karşıma Macide'yiçıkardı. Onu nasıl sevdiğimi, ne kadar sevdiğimi anlatacak değilim... Dünyada hiç kimsenin aynı şeyleri aynı kuvvette duyamayacağını zannediyorum. Onda öyle birtakım haller gördümki, benim saatlerce birçok insanlarda arayıp bulamadığım ve yok farz ettiğim şeylerdi. Onda bizim gibi olmayan, olduğu gibi görünen ve bir şeyler olan bir insan buldum. Derhal kendimi düzeltmek, ona layık bir hale gelmek icap etmez miydi? Yapamadım ve bu aczimi içimdeki şeytana hamlettim. Halbuki tembel ve iradesizdim. Başka bir şey değil... Hayvan taraflarımı avuçlarıma almaya, kafamla hareket etmeye alışmamıştım.
Basit, çocukça birtakım hürriyetleri insan olmaktan daha ehemmiyetli buluyordum. Ne kadar seversem seveyim, bir kişiye bağlı kalmak bana garip geli- yordu... Sokakta gördüğüm kadınlara dikkatli bakmaktan kendimi alamıyordum. Buna rağmen korktuğum derecede düşmedim. Bu benim adamlığımdan değil, Macide'nin şahsiyetinin benim üzerimde, istemesem bile gene mevcut olan, tesirindendi. Fakat o müsamere akşamı iş çığırından çıktı. Orada bizim eski arkadaşları; beraber okuduğumuz, koridorlarda gevezelik ettiğimiz, gezintilerde oynadığımız kızları, hatıralarımda yer tutan bir hayat devresinin canlı mümessilleri olarak görünce derhal her şeyi unuttum... Belki sana Macide anlatmıştır... İçtim ve beni seven bir insanın yanında yapılmayacak kadar sululaştım. Karım bunada tahammül edecekti... İş sadece sululuktan ibaret olsaydı!.. Fakat ben daha ileri giderek bayağılaştım... Saygısızlaştım ve etrafın çirkefliğinden bunalacak halen gelen Macide'yi yapayalnız bıraktım... Dahası var... Onu iğrendiren bu muhitin bana hiçde yabancı olmadığını, beni hiç desıkmadığını ve tiksindirmediğini göstermiş oldum... Bunların tamiri kabil değildi... Ben aptal değilim... Her şeyin bittiğini ve Macide'nin bana inanarak so- kulmasına imkân kalmadığını derhal anladım... Artık kendime ve ona verecegim bütün sözlerin gülünç olacağını biliyordum. Çünkü daha birkaç saat evvel,

hayır cemiyeti odasında seni dinlerken kafamda yeni birtakım hakikatlerin belirdiğini sezmiş ve kendimi yeniden bir tartıp toparlamaya karar vermiştim.
Bu kararın verilmesiyle unutulması bir oldu... Şimdi kendime herkesten evvel ben inanmıyorum. Tamamıyla değişeceğim... Muhakkak... Fakat ne zaman?
Senelerce süren bir mücadeleden sonra mı? Yoksa hiç muvaffak olamayarak bu manasız varlığı taşımakta devam mı edeceğim? Ne olursa olsun, Macide'yiböyle bir hayata iştirak ettirmek cinayettir. Sonu nereye varacağını bilmedigim bu yolda onun beraber yürümesini isteyemem, hatta o istese ben kabul etmem. Bu son günlerde kendimi hesaba çektiğim zaman namuslu bir insanın yüzüne bakamayacak kadar günahlarla yüklü olduğumuda gördüm... Bak...
Veznedar nerede? Size hiçbir şey söylemediğim halde onu araştırdım, evlerini bulup önünde dolaştım. Harap yüzlü bir kadınla mağmum! çocuklardan başka bir şey görmedim! Nereye saklı? İnsanlara lanet savurup dolaşıyor mu, yoksa bir denizde ak saçlarını yeşil yosunlarla birlikte dalgalandırarak uykulara mıdaldı?.. İnsan bütün bu pislikleri ancak yalnız başına ve dövüne dövüne, didine didine üstünden atabilir... Ama yalnız başına... Kimseye bir şey sıçratma- dan... İşte Macide'yle olan nikâh evrakımız... Henüz neticelenmedi... Artık lüzumuda kalmadı. Hepsini yırtıp atıyorum... Yalnız şu küçük vesika resmi ben- de kalsın... Bu kadar bir zaafda çok görülmez... Denilebilir ki: Genç kadın sensizne yapsın? Nereye gitsin? Bunu senin demeyeceğine eminim... Sen hepsini halledeceksin... Nasıl isterseniz öyle yapın... İstersen onu al, bir kardeş gibi yanında tut, istersen onunla evlen... Beni dünyada mevcut farz etmeyin... Tamamıyla ayrı yollara ve ayrı dünyalara gideceğiz... Ben bir molozdan bir adam yapmaya çalışacağım... Bir gün, belki on sene oluyor, bir hocam bana: 'Zekânı mirasyedi gibi harcıyorsun!” demişti. Doğru... Zekâmı har vurup harman savurdum ve nihayet iflas ettim... Hiçbir şeyim kalmadı... Ben zekâyı radyum gibi bitip tükenmez bir cevher sanıyordum... Onun insan eliyle yetişip gelişen bir şey olduğunu düşünmüyordum... Adam olmak değil, enteresan olmak; bir şey yapmak değil, bir şey yapanlara istihfafla'! bakacak bir yere çıkmak istiyordum... Halbuki bugün sonsuz zaman ve mesafenin içinde ben neyim? Bir solu- candan, bir ayrık kökünden daha ehemmiyetsiz, daha değersiz, daha lüzumsuz bir mahlukum...”

! Tasalı.
U Küçümseyerek.

236 Sabahattin Ali

Ömer bitkin bir halde sustu. Ağzı, gözleri, hatta derisi kuruyup gerilmiş veneredeyse çatlayacakmış gibi bir hal almıştı. Bedri arkadaşının ellerini tutarak okşamak istedi. Ömer hemen geriye çekilerek:

“Ben bugün tahliye edileceğim!..” dedi. “Müddeiumumilikten emir geldi, tevkifhane müdürü muamelesini yapıyor... Şimdi çıkacağım... Onun için Macide'yigeri çevirdim... Beraber çıkıverirsek belki ayrılamam diye düşündüm. Yoksa onu son bir defa görmek isterdim. Hem ne kadar isterdim...”

Sesi titriyordu. Gözleri odanın beyaz badanalı duvarına dikilmişti. Büyük bir gayretle kendini topladı:

“Anlıyorsun, değil mi Bedri?” dedi. “Ne sen, ne Macide, beni asla aramayın...
Benden bu lütfu esirgemeyin. Belki Balıkesir'e giderim. Belki başka bir köşeye çekilip kendimle uğraşır, yahut bizim muhitimizdekilere benzemeyen insanların arasına dalarak yeni bir hayata başlamaya çalışırım. Yalnız, geçmiş günle- rimle bütün alakamın kesilmesi lazım... Kim bilir... Belki uzak bir günde, büsbütün başka insanlar olarak tekrar karşılaşırız ve belki gülüşerek birbirimize ellerimizi uzatırız... Macide hakkında bir şey söylemeye lüzum yok... Onu bütün bir emniyetle sana bırakıyorum. Onu benim kadar ve sahiden sevdiğini, onu benden daha çok koruyabileceğini biliyorum... Göreceksin, yavaş yavaş sana alışacaktır... Fakat bir müddet bırakmak lazım... Bir erkek ona çok acı tecrübeler verdi, bunları unutmadan, kim olursa olsun, başka bir erkeğin fazla sokulmasını belki istemeyecektir... Sen bütün bunları daha iyi anlar ve düşünürsün... Onu bir doktor gibi tedavi et... Dünyada ondan daha harikulade bir mahluk yoktur... Bedri... Yemin ederimki Macide'den daha kıymetli hiçbir şey mevcut değildir... Bunun kadrini bil...”

Hemen ayağa kalkarak arkasını döndü, gardiyanın uzattığı tahliye kâğıdını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Bedri arkasından geliyordu. Sokağa çıkınca durdular.
Ömer sağ kolunu dimdik uzattı. Bedri bu eli yakalayacağı yerde karşısındakinin boynuna sarıldı. Ömer'in kendi vücuduna sarıldığını ve bu esnada delikan- lının her tarafının titrediğini hissetti.

Ayrıldıktan sonra Ömer hiçbir şey söylemeden deniz tarafına inen dar ve dik sokaklardan birine daldı. Bedri Macide'nin bekleyeceği kahvelere doğru ağır ağır yürüdü.

Ne yapacağını, Macide'ye bunları nasıl anlatacağını değil, sadece Ömer'i, arkadaşı Ömer'i, Macide'nin hâlâ sevdiği ve ihtimal hep seveceği Ömer'i düşünüyor ve onu, her şeye rağmen kendinden daha mesut buluyordu.

Genç kadın Bedri'yi görünce yerinden kalktı:

“Ne yaptınız?” diye sordu.

“Ömer tahliye edildi... Fakat...” Bir müddet düşünerek kelime aradı. Sonra yüzünü başka tarafa çevirdi ve mırıldandı: “Fakat başını alıp gitti. Beni hiç ara- mayın!.. Ne sen, ne Macide.. dedi. Yalnız kalmak, yeni bir hayatı denemek isti-

|”

yor... Kendini iki kişinin mesuliyetini yüklenecek kadar kuvvetli hissetmiyor!..

Tekrar sustu, Macide de susuyor ve ötekine bakıyordu. Bir şey söylemeden yan yana yürümeye başladılar. Nihayet Bedri:

“Bunun böyle biteceği belliydi!” dedi.
Macide, daha ziyade kendi kendineymiş gibi mırıldandı:
“Evet belliydi!”

Bedri başka bir şey söylemek istiyor fakat cesaret edemiyordu. Onun dudaklarının kımıldadığını gören Macide sordu:

“Ne dediniz?”

“Hiç... Şimdi size gideriz... ben Ömer'in eşyalarını alır, onun uğrayacağı bir yere bırakırım... Sonra...”

Tekrar tutuldu. Macide önüne bakıyor ve dinliyordu. Bedri bundan cesaret aldı:

“Ablam ölüm halinde!..” dedi... “Doktorlar bir iki günlük ömrü var diyorlar...
Ondan sonra benim evime taşınır mısınız?.. Annem sizinle teselli bulur...”

Sonra manasız ve yersiz bir şey söylemiş gibi ürktü ve Macide'nin cevabını korku ile bekledi. Fakat genç kadın gayet tabii bir sesle: “Niçin ümidinizi kesiyorsunuz?” dedi. “Ablanız gençtir... Ben ona bakarım...”

Bedri deminki sözleriyle, ablasının mahut ziyaretini hâlâ unutmadığını anlatmıştı; Macide bunun için ilave etti:

»

“Ben her şeyi unuttum

Genç adamınne kadar üzüldüğünü, ne kadar sıkıldığını görüyor ve ona acıyordu. Cesaret vermek için kolundan tuttu...

Sultanahmet'ten Alemdar yokuşuna doğru yürüdüler. Bir aralık Macide ensesinden çekilir gibi olduğunu sandı. Garip bir ses bu hisse mukavemet etmesini

238 SabahattinAli

söylüyordu... Fakat dayanamayarak başını geriye çevirdi. Arkalarından, on beş yirmi adım uzaktan Ömer geliyordu. Macide'nin başını çevirmesiyle onun geriye dönmesi bir oldu... Şimdi, başı biraz öne doğru eğilmiş, ağır adımlarla tekrar yokuş yukarı çıkıyordu. Macide durakladı. Bedri'nin kolunu bırakmıştı.
Kalbi deli gibi çırpmıyor, gözünün önünden bin bir türlü hayaller, manzaralar, insanlar, dumanlar, renkler geçiyordu... Fakat bu hal ancak bir an sürdü. Derhal kendini topladı. Tekrar Bedri'ye tutunarak:

“Hayır... Hayır... Gidelim!” dedi.
Genç adam gözlerinde nihayetsiz bir hüzün ile başını salladı:
“Evet... Gidelim...”

Birkaç adım yürüdükten sonra dönüp baktı ve Ömer'in ortadan kaybolmuş olduğunu gördü.

ı»

“Onu unutamayacaksınız!..” dedi. “Ondan ayrılamayacaksınız

Macide düşünceli gözlerle yanındakini süzdü. Sonra elini cebine sokarak
Ömer'e yazmış olduğu mektubu çıkardı:

“Öyle değil Bedri...” dedi. “Ben ondan ayrılmaya daha evvel karar vermiş bulunuyordum... Her şeye rağmen!”

Dörde bükülü kâğıdı yanındakine uzatarak mırıldandı:

“Fakat beklemek lazım... Uzun zaman!”

<BOOK_END:İcimizdeki_Seytan>



<BOOK_START:Kuyucaklı_Yusuf>

1903 senesi sonbaharında ve yağmurlu bir gecede Aydın'ın Nazilli kazasına yakın Kuyucak köyünü eşkıyalar bastılar ve bir karıkocayı öldürdüler.
Kaza kaymakamı Salahattİn Bey, Müddeiumumi l ile
Doktor'u yanına alarak ertesi gün tahkikata bizzat gitti.
Candarma kumandanı izinli olduğu için yanlarında bir baş çavuş ve üç candarma neferi vardı.
Siyah kuzu derisi kalpaklarından (ve Doktor'un fesinden) renkli yağmur suları süzülüyor, şakaklarında garip şekiller çizdikten sonra çenelerinin altında birleşerek göğüsle rine damlıyordu.
Yolun iki tarafındaki ıslak söğüt ve hayıt ağaçlarına düşen yağmur damlaları hafif, melankolik bir tıpırtı çıkarıyor, atların kumlu yolda intizamsız izler bırakan ayakları gıcırtılı ve ezik sesler veriyordu.
Köye yaklaştıkça yolun kenarlarındaki ağaçların cinsi değişti. Şimdi birçok yerlerde incir ve ceviz ağaçları, yolun kenarlarında koyu yeşil iki duvar gibi yükseliyor, hatta bazı yerlerde iri cevizler tabii bir kemer vücuda getiriyorlardı .
Bu kasvetli ve şıpırtılı günde hiç ses çıkarmadan ilerleyen kafileyi görmek insana elinde olmayan bir ürkeklik veriyor-

du. Yaşı otuz beşten fazla olmamasına rağmen kalpağının kenanndan bembeyaz saçları görünen kaymakam en ileride, başı önüne eğili ve gözleri atının ıslak ıslak sivrilen kulakla rında, gidiyordu. Müddeiumumi sağında ve biraz acemice ve korkak, atın üzerinde sallanıyor, bir türlü ateş almayan çakmağından sigarasını yakmaya uğraşıyordu . Doktor ise kalender, gün görmüş bir adamdı. Güzel tambur ça lardı;
şimdide bıyıklarından sular akarak hafif hafif ıslık çalıyor, bugünlerde çalıştığı, kemençeci usta Nikolaki'nin mahur saz semaisini tekrar ediyordu .
Arkadan gelen dört candarma, yamçılarına bürünmüş ve martinlerini sırtiarına çaprazlama asmışlardı . Yamçılar atların kasıkiarına kadar uzandığı ve tüyl ü, siyah bir ihram halinde süvarisiyle hayvanını birleştirdiği için bir tek mahluk gibi görünüyorlardı.
İki saat kadar sonra Kuyucak'a geldiler. Çamurlu sokak larda hiç kimseler yoktu; yalnız çıplak ayaklı k üçük bir kız çocuğu elinde bir değnekle mütemadiyen bağıran ve çamur lu kanatlarını telaşla çarparak koşan birkaç kazı koval ıyor, onları bir bahçe çitinin alt tarafındaki ufak delikten içeri sokmak istiyordu. Atlıları görünce, kenardaki, ekşi kokusu ta uzaklara kadar yayılan bir gübre yığınının üzerine çıktı;
değneğini ayaklarının ucuna dayadı ve büyük gözlerle geçenlere bakmaya başladı. Atlılar köşeyi dönünce kazları olduğu gibi bıraktı, elinden değneğini atarak evine koştu.
Gelenler hiç dinlenmeden, muhtarıda alarak cinayet yerine gittiler. Burası köyün kenarındaki küçük, bahçeli bir evceğizdi. İki kanatlı siyah bir kapıdan ufak fakat çiçekli bir bahçeye giriliyor; iki sıra şimşir fidanlarının ve birkaç küçük kayısı ağacının arasından geçildikten sonra karşıya tahta bir merdiven çıkıyordu. Merdivenin üst başında önlerine ilk gelen odaya girdiler. Gördükleri manzara hepsinin, hatta bugibi şeylere alışık olan candarmaların bile tüylerini ürpertti:

Kalın yünden dokunmuş yağmurluk.
Yünlü çarşaftan yapılmış geniş giysi.

Kapıdan girince sağ tarafta bir yük, onun biraz ötesinde yü ksek bir konsol vardı. Konsolun üzerinde bir cam fanu sun altına konu lmuş eski usul hir saat, kırmızı gaz bezleriyle örtülü, abajurlu iki petrol lambası, sarı yaldız çerçeveli büyükçe bir ayna ve aynanın üst tarafında, duvarda, kılıflarıyla asılmış bir çift çakmaklı tabanca duruyordu. Karşıda, per deleri tamamen inik olan pencerelerin önünde, bütün duvar boyunca uzanan, üzerine halı döşeli alçak bir sedir ve sedİ rİn köşelerinde pazen yüzlü minderlerle yastıklar, yastıkların üzerinde ise fiyonk yapı lmış sırma işlemeli yağlıklar vardı.
Sedide kapı arasında, ayakucu kapıya doğru bir yatak duruyor; yatağın üzerini tamamen örten ve uçları birazda yere uzanan yorganı ha reketsiz iki insan vücudu kabartıyordu.
Yatağın kenanndan başlayıp odanın ortasına kadar yayılan ve orada ufak bir gölcük meydana getiren pıhtılaşmış kanlar bu odada birtakım hadiseler olduğunu söylüyordu .
Fakat odaya girenleri dehşet içinde bırakanne bu bir m iktar kan, ne de yorganın altında görünmeden kabaran buiki vücuttu; onlar sedirin köşesinde diz çöküp oturan ve ken dilerine sabit gözlerle bakan küçük bir çocuk görmüşlerdi.
Kaymakam ıslak kalpağını biraz geriye attı, çocuğa doğ ru yürüdü, bu esnada Doktor da yorganın kenarını kaldıra rak ölüleri muayeneye başlamıştı.
Kaymakam sordu:
- Sen kimsin oğlum ?
- Ben Yusuf'um!
- Kim Yusuf?
- Etem Ağa'nın oğlu Yusuf! . .
Kaymakam şaşırmış gibi suallerini kesti. Çocuk ölenlerin oğluydu.
- Burada ne bekliyorsun?
Eliyle ölüleri gösterdi :
- Nah, bunları bekliyorum!
- Ne zamandan beri buradasın?

Bir çeşit başörtüsü, çevre.

- Akşamdan beri ... Vukuattan sonra candarmaya koş tum, haber saldım, sonra yine geldim. Fıkaraları nasıl yalnız bırakayım . . .
- Korkınuyar musun ?
- Anamla babam, nesinden korkayım . . .
- Vukuat olduğu zamanda burada mıydın ?
- Yanı başımızdaki odadaydım. Anam bağırınca uyandım, koştum geldim, ama imansızlar ben gelene kadar baba mı da, anaınıda kesmişler.
- Sana bir şey yapmadılar mı ?
- Biri banada saldırdıya, aşağıdan başka biri geldi, öbürünü aldı götürdü.
- Elinde ne var?
Çocuk ehemmiyet vermek istemeyen bir tavırla başını salladı ve elini uzattı:
- O daya girdiğİrnde anam daha canlıydı. Debeleniyor du. Hemen eşkıyanın üstüne atıldım, azıcık boğuştuk, ama anacağızım depreşmez oldu, bende yakasım bıraktım. Son radan bir baktım, dövüşürken parmağım kesilmiş. Çok acı dı ama şimdi biraz hafifledi . . .
İleri doğru uzattığı sağ elinden kanlı paçavralar düştü.
Başparmağının kopuk bir et parçası halinde aşağı sallandığı nı görünce hepsi hayret dolu bir ürperme geçirdiler.
Doktoı; ölülerin üstüne yorganı tekrar çekerek çocuğun yanına geldi, kopuk parmağı tamamen kesti ve eli yıkamaya, sarmaya başladı. Çocuk bu esnada hayret veren bir itidal velakaytlık gösteriyoı; yalnız ara sıra şiddetle dişlerini sıkıyor vesapsarı kesiliyordu. Bu dayanılmaz acı hamlelerinden sonra, sanki zaafını göstermiş olmaktan ve siyah gözlerini nemleyen yaşlardan utanmış gibi, soluk ve çok ince dudaklarına bir tebessüm geliyordu. Yüzüne hayretle bakan Doktor'a:
- Bir şey değil Doktor Bey, bir parmaktanne çıkar?
dedi.
- Bir şey çıkmaz ama oğlum, sen biraz fazla kan kay betmişsin!
Ve Kaymakam'a döndü:

- Ayakta nasıl durabildiğine hayret ediyorum.
Bu esnada Müddeiumumi sordu:
- Bizden evvel buraya giren oldu mu ?
Muhtar atıldı:
-Ben girdim, ama her şeyi olduğu gibi bıraktım. Geldiğim zaman adayı böyle bulmuştum.
Müddeiumumi çocuğa döndü:
-Bunları sen mi yatağa koydun ?
- A-ah . . . Zaten yataktalardı. Ben başlarını yastığa getirdim, yorgancağızı üstlerine çektim. Uyusun fıkaracıklar gayrı . Ne ya pa lım?
Bunları söylerken tavrında bir kalenderl i kten ziyade bir irade, birçok büyük ve düşüneeli adamları gıptaya sevk ede cek bir irade görünüyordu. Çaresiz bir şey için, hemde bukadar şehirlinin karşısında teessür göstermek herhalde izze tinefsine dokunuyordu.
Kayma kam tekrar sordu:
-Senin kimin kimsen var mı ?
-Bunlardan gayrı kimsem yoktu !
Çocuğun bu metaneti orada bulunanların kalbini par çalıyordu. Zaten, bir felakete sükun ve itidalle tahammül edenlerin manzarası, o felaket için ağlayıp çırpınanların manzarasından çok daha korkunç ve ezicidir. Kuru ve sabit gözlerin arkasında nasıl bir ateşin yandığı; yavaşça kalkıp inen göğsün içinde nelerin kaynadığı biJinınediği için, insan mütemadi bir ürkeklik ve tereddüt içinde üzülür. . .
Kaymakam küçük Yusuf'un elinden tuttu, kendine doğru çekti. Gözleri yaşarmış gibiydi.
- Gel benimle öyleyse . . . dedi.
- Nereye geleyim?
-Benimle gel. . . Benim yanımda kal. Ben seni baban gibi severim, o lmaz mı?
- Beni babam gibi sevemezsin, ama geleyim. Senin dekimin kimsen yok mu?
- Var, var ama sende gel . Benim oğlum ol. Benim hiç erkek çocuğum yok !

Yusuf'u çenesinin altından tuttu, başını yukarıya doğru kaldırdı. Fakat Yusuf silkindi ve başını çekti. Yavaş yavaş odanın bir köşesine çekildi. Tahkikat bitip hiçbir iz bulun madan kasahaya dönülürken Yusuf da beraberdi. Köyden tedarik edilen k üçük bir atın üzerinde dimdik duruyordu.
Yalnız gece, Kaymakam'ın evinde yatağa yatırıldığı zaman kendini kaybetti ve iki gün ateşler içinde sayıkladı.

Kaymakam'ın karısı Şahinde Hanım, eve bir " köylü piçi nin " getirilmesinden hiç de memnun olmadı ve bunu çocu ğun yanında bağıra bağıra söylemekten çekinmedi .
SaLihattİn Bey, gençliğini deli gibi geçirdikten, hayatın tadılmadık zevkini bırakmadıktan sonra, birdenbire yor gunlaştığını, artık daha fazla koşacak kuvveti olmadığını görmüş, beş sene kadar evvel, bu kendisinden tam on beş yaş k üçük kızla evlenivermişti.
Bizim küçük Anadolu şehirlerimizde bu müzmin evleome hastalığı daima hüküm sürmektedir. En kuvvetliler bile bir iki sene dayanabildikten sonra bu amansız mikroptan yakalarını kurtaramazlar ve kör gibi, önlerine ilk çıkaola evleniverirler.
Tabii bu evlenmede herhangi bir müşterek hayattan ziyade, erkek için evde bir kadın bulunması; kız için de "münasipçe bir kısmet" varken kaçınlmaması düşünülmüştür.
Bu izdivaç mikrobu evlendikten sonra faaliyetine başlar: Evvelce birtakım emelleri olan, yükselmek, kendini göstermek, eser vermek isteyen adamlara bir kalenderlik, bir lakaytlık gelir. Evde meram anlatmaya asla imkan olmayan, seviyesi, ahlak telakkisi, 1 dünyayı görüşü ve itiyatları büsbütün ayrı bir mahlukla daimi bir beraberlik insanı dış hayattada bed bin yapar ve bütün insanlardan şüpheye düşürür.

Anlayış, görüş.
Alışkanlıklar.
Kötümser.

Evlendikten sonra bir adamın bütün gayesi ve istik bal düşüncesi, bir kere içine girmiş bulunduğu ve şimdi mukad dert telakki ettiği bu belayı ses çıkarmadan ve dosta düş mana pek belli etmeden sürükleyip götürmek, onda herkes tarafından söylenen, fakat kimse tarafından bulunamayan meziyetler ve saadetler araştırmaktır.
Salahattİn Bey otuz yaşına kadar gençliğinin ve içindeki sönmez görünen enerjinin yardı mıyla hürriyetini ve benliğini koruyabildi. Fakat insanın damarları ve sinirleri bazen ira desinden ve aklından daha kuvvetlidir ve muhayyilemiz bizi iğfal etmekte bazen birçok fettanları geri bırakır. Ve b unlar hüküm ve nüfuzu ellerine aldılar mı, iş bitmiş demektir: Artık dimağımızın bu işi mantığa uydurup makul göstermesi bir zaman meselesidir.
Salahattİn Bey oldukça güzel olan bu kızı evvela kendisi ile bir ayarda bir malıluk gibi değil , güzel bir kedi, bir kuzu gibi sevdi. Lakin derhal anladıki, bu kızcağız kendisini hiç de küçük, basit görmemekte, bir müsavat istemektedir.
Gene pek az zaman içinde tespit etti ki bu güzel kedinin çok sivri tırnakları, bu kuzunun sert boynuzları vardır. Şahinde, Salahattİn Bey'den adamcağızın h iç aklına getirme diği bir şeyi, kendisine akran muamelesi etmesini istiyordu.
Tabii derhal bir sürü tatsızlıklar, hatta bir hayli acılar baş gösterdi. Salahattİn Bey'in bu esnada en az işine yarayan şeyler, mantık ve akıl gibi bazen pek gülünç ve aciz oluve ren büyük isimli vasıtalardı. Kapal ı büyüyen ve bu şekilde bütün tabii arzu ve ihtiyaçlarını içinde hapsetmeye mecbur olan genç kız, gayet tabii olarak, sinirli ve manen bozuk bir mahluktu. Anası onu gezmeye götürürken bir saat saçlarını düzeltmeye uğraştığı halde, ne anasının, ne babasının aklına bu kafanın içiylede bir parça meşgul olmak düşüncesi gel memişti . Onlar işportaya konan bir elma gibi onu süsleyip temizlemişler, parlatmışlar, sonra yağlı bir müşteriye okut muşlardı. Kız yetiştirmektende gaye bu değil miydi?
Alın yazısı, kader.
Hayal gücü.
Eşitlik.

Hakikaten, gece saat on ikiye kadar tavla ve çene attık tan sonra ciddi bir tavır alarak eve gelen ve yatakta beyaz, tombul bir vücut arayan birçok kocalar için bu çeşit karılar birebirdi. Fakat Salahattİn Bey gibi aklınca " bi r a ile yuvası kurmak ! " isteyenler, işlerin bu şekli alıverdiğini, çok gafillik ettiklerini görünce büyük bir hayal inkisarına ı uğruyorlardı.
Salahattİn Bey neler yapmamıştı ! Eline geçirebildiği ve
Şahinde'nin aniayacağını tahmin ettiği kitapları getirir, onun fikrini yükseltmek i sterdi. Fakat bunun ilk tezahürleri karı sının manasız ve lüzumsuz yerlerde lügat kullanması olurdu.
Salahattİn Bey bunları düzeltmek istedi mi, karısının "gururu " yaratanır ve derhal kızılca kıyamet kopardı.
Salahattİn Bey kızın yaşı küçük olduğunu, gözlerini dün yaya kendi evinde açtığını düşünerek onu yola getireceğini, kendisine bir arkadaş yapabileceğini zannetti durdu. Ona evlat ve kardeş muamelesi yapacak oldu ve çirkin bir alayla karşılandı; efendi ve hakim muamelesi yapacak oldu, ya isyan yahutda daha ileri gidecek olursa, bayılına nöbetleriyle karşılaştı; en nihayet ona tam bir müsavat vermek isteyincede bir sürü yersiz taleplere, saçma hareketlere ve sonradan görme arzulara tahammül mecburiyerinde kaldı.
Bereket versin, Anadolu'nun bu yalnız kendisine mahsus dertleri yanında bunların gene yalnız kendisine mahsus çareleri vardır. Bunlardan en birincisi "rak ı" dır.
Burada felaketzede memur içer; müflis tüccar içer; fena mahsul çıkaran eşraf içer, senelerden beri aynı köşede bıra kıldığı için içerleyen zabir içer ve nihayet karısıyla geçine meyen kaymakam içer. . .
Salahattİn Bey d e içiyordu v e kocasının sarhoşluğu karı sını herkes nazarında yavaş yavaş bir şirret ve tecrübesiz kız

Kırıklık.
Belirti.
İflas etmiş, parasız.
Subay.

mevkiinden alıp bir sabır ve feragat melaikesil mertebesine çıkarıyordu ...
İzdivaçlarının ilk senesinde dünyaya gelen bir kızcağız bile anası ile babası arasındaki bu geniş uçuruma bir köprü ola madı.
Doğduğu günden beri dünyanın bir acayiplikler diyarı olduğunu ona anlatmaya çalışıyorlardı. Gece yarısı, mışıl rnışıl uyurken iki sinirli el ona sarılır ve hıçkıran bir göğse bastırırdı.
Çocuk anlamayan gözlerle bu alelacayip hareketlere bakar ken, ağlamaklı bir ses kulağının dibinde vızıldamaya başlardı.
"Ah benim talihsiz kızım! Ah benim zavallı Muazzez'im;
benim yetim yavrucuğum. Bak, baban hala gelmedi ! Ah benim talihsiz, masum yavrucuğum!"
Çocuk bu sözlerden bir şey anlamaz, fakat haliyle asıl talihsizliğin böyle gece yarısı uykudan uyandırılarak hırpalan mak olduğunu söylemeye çalışır, sonra daha fazla tahammül ederneyerek anasının ağlamasına daha tiz bir perdeden iştirak ederdi.
Annesi bu sefer onu susturmak için kucağında hapiatarak odada dolaşır, sonra bahçeye çıkarak kızcağızı orada avut mak isterdi.
Bahçede karanlık yapraklı ağaçları, bunların arasından süzülüp gelen ay ışığını görünce biraz susar gibi olan çocuk, kemiklerine geçen soğukta tekrar feryada başlar, komşuları uyandırırdı.
" Sus şekerim ... Sus benim bir tanecik kızım ... Sus ... Baban şimdi gelir... Sen ağlama benim babası sağken yetim kalan kızım. Allah bize çektirenterin yanına komaz ... "
Bu esnada komşu evierden birinin penceresi açılır, bir kadın başı görülür ve sorardı:
-Ne o Şahindeciğim, kızım, bey gene mi gelmedi ?
-Gelmedi teyzeciğim . . . Yavrucuğum da babası gelmeden uyumuyor. Akşamdan beri, " baba, baba !" diye çırpınır durur... Ne yapacağımı ben de şaşırdım, teyzeciğim!

Özveri meleği.
Tuhaf, şaşılacak.

Komşu teyze, genç kadına birtakım nasihatler verdikten ve kocasına bir sürü beddua ettikten sonra çekilir. . . Bu esnada kapı açılarak Salahattİn Bey girer, merdivenleri yıkıla yıkıla çıkarak kendini elbisesiyle yatağa atardı.
Odaya girip kendisini soymak isteyen karısı, sarhoşun zaten taşmaya hazır olan rikkatl ve nedamet hislerinin boşanmasına sebep olur, kendini bilmeyen adam, anlaşılmaz kelimeler mınidanarak karısının ellerine sarılır, onları öper, yumruklarıyla göğsünü ve beyaz saçlı başını dövmeye baş lardı. Bu çok ateşli tarziye şeklinden ziyadesiyle mütehas sis ve müteheyyiç olan Şahinde, gözyaşiarına büsbütün cereyan verir; bütün bunlardan bir şey anlamayan ve şim di yatağın kenarına bırakılıvermiş olan küçük Muazzez deşikayet ve sitem dolu ağlamasına devam ederdi.

Yusuf evin içindeki bu anlaşılmaz hallere şaşkın şaşkın bakıyordu. Anasıyla babası arasındada kavga olurdu, ama bunlara kavgadan ziyade babasının herhangi bir şeye kızıp acısını anasından çıkarması demek daha doğruydu. Çünkü zavallı kadıncağız mukabeJe etmek, hatta ağzını açmak şöyle dursun, gözlerini bile kaldıramaz, sessiz sessiz ağlardı.
Yusuf bir kadının çenesini bu kadar açabilmesine hayret ediyor, bunlara tahammül eden Kaymakam'a birazda mer hametle bakıyordu.
Kendisine karşı yapılan muamelelere aldırış ettiği yok tu. Bir evde sözü geçecek, hükmü yürüyecek yegane adam o evin erkeği olduğuna ve bu erkekde kendisini istediğine göre, Şahinde Hanım'ın sözlerinin bir kıymeti olamazdı.

Merhamet, acıma.
Özür dileme.
Duygulana n.
Coşan.
Karşılık, karşılama.

lO

Kendisine karşı bazen pek edepsizleşen kadına, " Karı kıs mının sözüne bakılmaz, herhalde senin aklın pek yerinde olmamalı !" demek isteyen gözlerle bakar; yalnız, Salahattİn
Bey'in bu çenesi gevşek karıyıne diye kolundan tutup kapı dışarı etmediğine hayret ederdi.
İlk geldiği günlerde kimseyle konuşmak istemiyordu.
Havalar yavaş yavaş soğuduğu için odada oturur, iş gösteril mediği zamanlar pencereden Kuyucak dağlarına doğru bakar, bulutların arka tarafından bir şeyler görmek ister, fakat odaya birisi girer girmez derhal başını çevirerek herhangi bir şeyle meşgul olurdu.
Herkese, hatta Kaymakam'a bile soğuk davranırdı. Şahinde bu çocukta insanlık, his narnma bir şey bulunmadı ğını, anası babası öldürüldüğü zamanki lakaytlığını ileri sürerek, söyler dururdu. Hakikaten hiç kimse bu çocuğun şimdiye kadar herhangi bir münasebetle, herhangi bir hissi tezahür gösterdiğini görmemişti .
Yalnız, ara sıra, karıkoca kavga ederken, adeta kin ve istihfafl ile Şah inde'ye dikilen gözleri, Salahattİn Bey' e ilişince öyle yumuşaklaşır, öyle tatlı ve birçok şeyler söyleyen kıvıl cımlarla dolardıki, bunu gören bir adam, Yusuf'un içerisinde bizimkilere hiç benzemeyen, bizimkilerden çok daha derin ve büyük birtakım hislerin bulunduğunu zannedebilirdi.
Yusuf'un

hislerini göstermekten çekinınediği yegane

mahluk, küçük Muazzez'di.
Muazzez tombul ve boğumlu ayaklarıyla odada tıpış tıpış dolaşırken Yusuf onu, dudaklarının kenarında hafif bir tebessümle takip eder, sonra dayanamayarak kucağına alır, yavaş yavaş, adeta kırılmasından korkuyormuş gibi, ihti mamla okşardı. Küçük kız, bütün evdekiler arasında ken disiyle patırtısız, gürültüsüz meşgul olan bu çocuğa başka larına pek göstermediği m ülayim taraflarını gösterir, onun burnunu, saçlarını çeker; Yusuf kendisini koltuklarından tutup hoplattıkça başını geriye atarak kahkahalardan kırılırdı.

Küçümseme.
ll

Fakat bu oyunlar ve bu minimini kız, Yusuf'u açmaya, neşelendirmeye kafi gelmiyordu. Bazen gözü pencereden
Kuyucak tarafına ilişiyor, hemen kendisine bir durgunluk geliyor, çocuğu kucağından yere bırakarak düşünmeye başlı yordu. Bu sırada Muazzez de sanki her şeyi anlıyormuş gibi, hiç sesini çıkarmadan bir köşeye çekiliyor, büyük mağmum 1gözlerle Yusuf'a bakıyordu.
Yusuf'un bu halleri, Salahattİn Bey naklen Edremit' e, yani
Kuyucak'tan çok uzağa tayin edilineeye kadar devam etti.

Yusuf ilk defa Edremit'te mektebe gitti. Fakat bu mektep devri pek uzun sürmedi.
Buraya geldikleri zaman Yusuf on yaşlarında kadardı.
Sarı benizli, nahif,2 fakat kuvvetli ve dayanıklı bir çocuktu. Görenler, onun kendisinden daha büyük birkaç çocuğu bile yıldırabileceğine imkan vermezlerdi. Halbuki, mahalle kavgalarında, her zaman karışmasa bile, karıştığı zamanlar, daima baş olur ve dört beş kişiye karşı kordu. Hasımlarını ürküten, onun kuvvet ve cesaretinden ziyade, hiç kaybolma yan sükuneti ve kendisine olan sonsuz emniyetinin her hare ketinde görülen tezahürleriydi.
Mektep onu sıkıyordu. İlk zamanlarda, yani okuma öğreninceye kadar, devam eden merak ve alakası pek çabuk kayboldu. Bir sürü "kıvır zıvır" bilgi sahibi olmak için o "bey çocukları" ile düşüp kalkamayacağını söylüyordu .
Tabii bunlar Şahinde'nin yeni birtakım hücumlarına v e çocuğun istikbaline dair falcılıkianna yol açıyordu. Kaç defa
Salahattİn Bey'e, "Bey, bu çocuk senin başının derdi demez miydim ? İşte, adam olmaktan nasıl korktuğunu gör. İşte parmağımı basıyorum, bu çocukya hamal, ya yol kesici

Gamlı, kederli.
Zayıf.

olacak. .. Ama sen kendin sardın başına bu derdi. Kimsede kabahat yok ... " diye çatmıştı.
- Peki ama karıcığım, ne istersin şu çocuktan? Bakalım, biraz daha büyüsün, belki biraz heveslenir. Daha köyünden ayrılalı bir sene olmadı bile . . . İçinde ne kadar olsa serbestlik arzusu var. Şehirlere alışamadı.
- Sen bilirsin. Fakat bu ahlaksız mahalle piçi hep böyle kopuklukta devam ederse, ben kızımı alır giderim; sen sevgi li Yusuf'uola otur ondan sonra.
Sah1hattin Bey, böyle şeylere hacet kalmayacağını, hem artık ikide birde bu pılıyı pırtıyı toplamak tehdidinden vaz geçmesini, eğer canı pek gitmek istiyorsa, işte kapının açık olduğunu, fakat Nazilli'de rejil ambar memuru olan babasının kendisini dört gözle beklemediğini biraz sertçe bir lisanla ona izah ediverir ve bunun arkasından, yarım saatten fazla süren bir ağlama ve çırpınma nöbetini yatıştırmakla uğraşırdı.
Yusuf'un tahsile karşı olan bu lakaytlığı, Sah1hattin
Bey'in de pek hoşuna gitmiyordu, ama çocuğunne kadar garip tabiatlı olduğunu bildiği için, fazla ısrardan çekiniyor du. Birkaç kere soracak oldu:
-Yusuf, sen neden okumak istemiyorsun ?
-Okumak öğrendimya ! Daha ne okuyayımı
- Canım, bu kadar yetmez. Bu dünyada birçok şeyleri bilmek lazım!
- Sırası düştükçe bilenlerden öğrenirim !
- Hocadan öğrenmek daha iyi değil m i b e oğlum!
Hoca, çocuğun aklına ve gözlerinin önüne gelince dudakları elinde olmayarak bir büküldü. Kaşlarını kaldırdı:
- Hocanın bildiği birisinin işine yarasa, kendi işine yarardı. Sen bile okudun bildinde ne oldun sanki ? Benim babam bir şeycikler bilmezdi, ama evinde sözü senden çok geçerdi, dedi ve usulca, mahrem bir tavırla ilave etti : Şu
Şahi nde anam sabahacak encek gibi dırlanır dururda bir

Tekel idaresinin eski adı.
Kedi, köpek yavrusu (encik, enik).

yolunu bulup onu bile susturamazsın; ne edeyim ben senin okumanı ?
Bu sözlerin çocukça ve basit olması, onlarda oldukça haki kat bulunmasına mani değildi ve çocuk mantığına hitap ede rek bunlara mukabele etmek Salahattİn Bey' e çok güç geldi.
Bir müddet işi oluruna bırakmaya karar verdi. Şahinde de bütün dırıltısına rağmen bu işten pek şikayetçi değildi:
Muazzez'i her zaman Yusuf'a bırakıp istediği gibi gezebili yor, kızı her yere götürüp başına dert etmek veya evde bırakıp gözü arkada kalmak gibi sıkıntılardan kurtuluyordu.
Böylece küçük Yusuf, bir sur harabesi üzerinde çıkan bir yabani incir ağacı gibi, biraz sıkıntılı ve şekilsiz, fakat serbest ve istediği gibi büyüyor, gelişiyordu.

Edremit, üç tarafını saran Çamtepe, İbramcaköy ve Tav şanbayırı isimli üç yamaca yaslanan büyükçe, şirince bir kasabaydı.
İki küçük dere, kasabanın içinden ve kaldırımlı sokakla rın ortasından gelerek Aşağıçarşı dedikleri yerde birleşiyor, sonra biraz ilerde kasabayı yalayıp geçen Büyükçay'a kavu şuyordu.
Tepelerden birine çıkıp bakıtdığı zaman görülen manzara ender bir şeydi .
Damların yosun tutan v e kararan kiremirlerini nihayetsiz dut, erik ve iri yapraklı incir ağaçları örtmeye çalışıyor, dere lerin kenarını beyazımtırak yapraklarıyla uzun kavaklar, bazı yerlerde kopan bir şerit halinde ve yalnız kenar mahallelerde takip ediyor; bunların arasında belki yirmiden fazla minare, bembeyaz yükseliyor ve uzaktan bakan bir göze, tıpkı kavak ağaçları gibi hafif hafif sallanıyar hissini veriyordu.
Yukarıçarşı'daki Kurşunlu Cami'nin iri kubbesi daima donuk bir ışıltıyla parlıyord u.
Kasabanın panoramasında, bir tablodaki kadar ahenk ve uygunluk vardı.

Bu ağaç, minare ve kiremit kümesinin etrafını ayva ve diğer meyve ağaçlarından ve ova tarafında bağlardan ibaret açık yeşil bir çember sarıyor; onun etrafındada siyah yapraklı zey tinlerin daima kıpırdayan halısı göz alabildiğine uzanıyordu.
Şehrin içerisi orta halli bir esnaf manzarası gösterirdi.
Dar sokakların iki tarafındaki ahşap, fakat oldukça biçimli ve aşağı yukarı birbirine benzeyen evlerin hepsinde muhak kak bi r bahçe vardı. Bunların arasında bazen sivriliveren büyük eşraf evleri, beyaz badanaları, çifte kanatlı sokak kapıları ve ikinci katın sokağa doğru yaptığı çıkıntıdaki tozlu ka lyon ı ve muharebe resimleriyle insana küçükken dinlediği masalları hatırlatırdı.
Sah1hattin Bey'in evi Bayramyeri dedikleri semtte, yaban cı mem urların oturduğu Rum maha llesi ve Aşağıçarşı taraf larından uzaktaydı.
Sokağın köşesinde olan evin arkasında büyük bir bahçe va rdı. Dere, bahçenin kenanndan geçer ve çocuklar el lerin deki fıçı çemberierinin keskin taraflarını vurarak, bir karış tan daha derin ol mayan suda balık avlarlardı.
Evin ön tara fındaki meydanda mahal lenin bulgur değir meni vardı; büyük bir taş çanağın üzerinde tahta kollar vasıtasıyla döndürü len, yine taş bir yuvarlaktan ibaret olan budeği rmeni, kadınlar gülüşüp oynaşarak çevi rirlerdi.
Biraz ilerde, derenin bir parça genişleyip derinleştiği yer de mahallenin büyü kçe çocukları ördek dövüştürürlerdi.
Bu rada çocukların büyük adamlar gibi, muhtelif sınıfları, mu htelif grupları vardı ve bu tasnifte büyükleri nkinden çok fa rk lı esaslar gözeti liyordu.
En itiba rl ı ve en sözü geçen sınıf, ka badayı, aynı zamanda ağırbaşlı olanlardı: Bunlar olur olmaz şeyler için kavga etmezler, fakat kavga ederlerse ucunda ölüm olsada yılmazlar. Küçük ve zayıf çocuk ları daima himaye, mahalledeki çocuk münazaa larını güzellikle, olmazsa zorla hallederler.
Yani her hususta hakimdirler. Bunlar çok kere orta halli veya
Eski savaş gemilerinin en büyüğü.
Ağız kavgası.

fakir, fakat namuslu ailelerin çocuklarıdır; ya bir esnafın yanında çıraklık yahutda babalarına yardım ederler.
Bunlardan sonra terbiyeli ve kendi halinde çocuklar gelir.
Bunların hemen hemen hepsi mektebe gider ve çalışkandır.
Kimseye çatmazlar. Kendilerine çatılsa bile mukabele etmezler ve yollarına giderler. Taarruz daha ileri giderse ağlayarak babalarına şikayet ederler. Fakat babalarından ziyade, birinci sınıfta zikredilen "namuslu kabadayı" ların himayeleri bunları korur. Bilhassa mahallenin kadınlarıyla ihtiyarlarının bunlara teveccühleri l vardır ve analarıyla babalarının "medarı iftiharı "dırlar.
Bir de haylaz, kavgacı, insafsız kabadayılar vardır. Bunla rında gözleri hiçbir şeyden yılmaz, fakat diğerleri gibi ağır başlı değildirler. Durup dururken kavga, vukuat çıkarırlar;
işleri güçleri ördek dövüştürmek, boncuk oynamak yahut komşu bahçelerinden dut taşlamaktır. Mahalle bunlardan yaka silker ve uslu çocu kların en yıldıkları bunlardır.
En istihfaf edilenler, yüzsüz, korkak, yılışık ve haylaz olan bir sınıftırki, bunların çoğunu memur çocukları teşkil eder.
Usulsüz bir terbiyeyle evde mütemadiyen dayak yiyen, izze tinefis narnma bir şeyleri kalmayan ve mektep kaçkınlığını itiyat eden bu çocuklar, hakiki kabadayılar tarafından daima hor görülür. Diğerlerinden, birtakım istifade düşünceleriyle, yüz bulsalar bile (çünkü bunlar sırf yaranmak için evlerinden öteberi bile çalıp getirirler) ilk fırsatta terslenir ve kovulurlar.
Mahalle kavgalarında ve gezmelerde yerleri yoktur.
En sonra, korkak ve suya sabuna dokunmayan zavallı birtakım çocuklar gelirki, kimse bunlarla meşgul olmaya tenezzül etmez; herkes tarafından rahat bırakılırlar. Çünkü bunlar, feleğin sillesini yemiş, ya boğaz tokluğuna bir nal bant veya kahveci yanında çalışan ve böylece günün on sekiz saatini işbaşında geçiren fukaralar; yahutda yazın tarlada, kışın zeytinde çalışıp anasını beslerneye uğraşan yetimlerdir;
herkes bunlara merhamet ve çekingenlikle bakar.

Yakınlık duyma, hoşlanma.

Yusuf bir müddet mahalleni n işlerine karışmadı. Bir kere eski ve korkunç hatıraları kafasından atabilmiş değildi, ikin cisi kendisini burada oldukça yabancı buluyordu. Buranın insanları çok şeyler biliyorlardı; kendisinin hiç bilmediği birtakım şeyler. . . Ve bu bilgiçlikleri her tavırlarından dökü lüyordu . Bu yabani çocuğa evvela ehemmiyet vermediler;
fakat asıl ve hakikaten ehemmiyet vermeyeni n bu yabani çocuk olduğunu fark edince onunla alay etmek, onu kızdırmak istediler. Yusuf onların bu incelmiş alaylarındanda bir şeyler anlayamadı, fakat bir gün, kendisi hakk ında yine manası nı anlayamadığı bir şeyler söyleyen ve bu pekde Yusuf'unlehine olmayan sözlerle etrafındaki leri güldüren Karabaşın
Mehmet ismindeki bir çocuğa Yusuf birden bire iki kuvvetli yumruk ekleştirdi . Neye uğradığını bi lemeyen çocuk, ağzı kan içinde iki kere yerde y uvarlandı. Kalkıp Yusuf'a atıl mak isted i, daha doğru lmaya vakit bulamadan ikinci bir hücumla yere seri ldi. Yusuf, etrafta ses çıkarmadan bakaka lan çocukların yanından ağır ağır çekildi, eve döndü. O zamandan sonra bütün mahalle ondan çekiniyordu. O sırada birkaç arkadaş peyda etti. Bunların en başında bakkal Şerif
Efendi'nin oğlu Ali vardı, muntazam mektebe giden ve hiç kimse ile kavga etmeyen bu çocukla evde, annesinin yanında tanıştı . Yaşça kendisinden büyük olduğu halde onu koru maya, ona ağa beylik etmeye başladı. Ali mektepte birçok şeyler öğreniyor, bunları Yusuf'a da anlatıyordu. Yusuf bazen hafif bir tebessümle, bazende ciddiyede kaşlarını kaldı rarak bunları dinler, fakat katiyen hayret eseri göstermezdi.
Adeta bütün bu anlatılan şeyleri önceden biliyormuş gibi bir hali vardı. Dünyanın en meraklı ve hayret verecek hadisesi bile onun lakaytlığını izalel ederneyecek gibiydi. Ali buna biraz içedese bile, ses çıkarmadan dinlediği için memnun, anlatır, anlatır sonra akşamüstü onunla beraber sokaklarda

gezmeye veya testileri alarak yine beraberce Çınarlıçeşme'yesu doldurmaya giderdi. Kasabanın en iyi suyu olan bu çeş menin başı, bilhassa akşamüzerleri, mahşere dönerdi; testiyi taktıkları kolun mukabill tarafına meylederek ağızlarında sakız, çıplak ayaklarında nalınla gelen yetişkin kızlar; emzikli toprak bir ibrikle ıkına sıkına gelen ve karanlığa kalınca ağlamaya başlayan çocuklar; ellerinde iki teneke, saçları ortadan ayrılmış, beyaz önlüklü kahveci çırakları hep burada toplaşırlar, konuşurlar ve sıra kavgası ederler, sonra kapla rını doldurup giderlerdi. Mahallenin en kibar çocukları bile her akşam evin içecek suyunu buradan teminle mükelleftiler.
Bu eski bir adetti.
Yusuf bu Çınarlıçeşme seyahatlerine çok kere Muazzez'ide alırdı. Kendisi Ali ile konuşurken kız, Yusuf'un elini sım sıkı tutar; küçük ayaklarıyla, bozuk yollarda, sesini çıkar madan taştan taşa sekerdi. Yusuf ara sıra lakırdıyı bırakıp küçük kıza doğru bakınca kız da başını ona kaldırır, güler, fakat ayağını bir taşa çarparak derhal yüzünü buruşturur, önüne bakmaya mecbur olur, böylece Yusuf'u güldürürdü.
Bütün dışardaki arkadaşlarına rağmen Yusuf'un asla ihmal etmediği bir tek kişi Muazzez'di. Gün geçtikçe ahbap lıkları artıyordu. Bazen anası, babası küçüğe söz geçiremezler ve Yusuf'a müracaat ederlerdi.
Muazzez'in onun sözünden çıktığı görülmemişti. Bir birlerine bu kadar sokulmalarında, çok yalnız ve alakasız bırakılmalarınında tesiri vardı. Şahinde Hanım, Nazilli'yenazaran çok daha büyük ve "ileri" olan bu kasahada kafa dengi birçok arkadaşlar, komşular bulmuştu. Onlarla gezi yor, eğleniyor, çalgı, cümbüş vakit geçiriyordu. Salahattİn
Bey'in ise evin semtine uğradığı yoktu. Gündüzün hükümet işleri, gecede rakı meclisleri, onun yüzünü çocukların, bazen haftalarca görmemelerine sebep oluyordu.
Rumelili ihtiyar bir hizmetçi, çocukların önüne bir iki kap yemek kor, ondan sonra odasına giderek uyur, onları

keyiflerine bırakırdı. Zaten biraz yaramaz olan Muazzez, Yusuf olmasa evin altını üstüne getirebilirdi. Bereket versin beriki, onun oyunlarını tanzim ve idarel ediyor, ona hem arkadaşlık, hemde aklının erdiği kadar mürebbilik yapıyordu.
Bu esnada seneler birer birer, ağır ağır, fakat hiç durmadan geçiyordu.

Yusuf'un mahalledeki diğer bir arkadaşıda Alanyalı
Rüştü Efendi'nin oğlu Kazım'dı. Bunların evlerinin bahçe leri çok büyük olduğu için, çocuklar ekseriya burada oynar lardı. Burasının tercihinde, bahçede pek bol bulunan meyve ağaçlarınında tesiri vardı. Hele kocaman bir ekşi karadut ağacı bir mıknatıs gibi mahallenin çocuklarını çekerdi. Sırf bu dutun hatırı için Kazım ile ahbap olanlar vardı. Akşam serinliğinde ihtiyar ağacın dalları, i rili ufaklı çocuk larla dolar, geniş ve yeşil yaprakların arasından kah aşağı doğru sal lanan bir bacak, kah başka bir dala uzanmaya çalışan bir kol görünürdü. Ağaçtan inenterin el leri, yüzleri ve gömlek leri koyu vişneçürüğü lekelerle donanır, hepsi ellerinde bir avuç dut ya prağı, bunlarla ovuşturarak lekelerini çıkarmak için tulumbanın başına koşarlardı.
Hem mektebe giden, hemde babasının manifaturacı dükkanında yardım eden Kazım, içlerinde yaşça en büyük leri ve en hesaplılarıydı. Hiçbir şeyi anafora kaptırmaz veevinde yenilen dutun acısını, cumaları yapılan gezintilere hiçbir şey götürmeyip diğerlerinden geçinerek çıkarırdı.
Bu cuma gezintileride mahalledeki çocukların pek mühim eğlencelerinden biriydi. Daha perşembeden helva filan yaptırılır, cuma günü de fırına kağıt kebabı veya güveç verilir yahut çiğ et alınarak kırda pişirilirdi. Aşçı lıkta en malıirieri

Gazyağı ya da zeytinyağıyla yanan fitilli küçük lamba (idare lambası).
Karşılıksız, emeksiz.

Şube Reisi'nin oğlu Vasfi'ydi. Bu çocuğu, biraz yılışık ve kor kak olduğu için, pek aralarına almak istemezlerdi. Bilhassa mektep arkadaşları müzevirliğindenl şikayetçiydiler. Fakat maskaralık ederek herkesi güldürdüğü için tahammül edilir di. Bu da Kazım gibi, fakat hiçbir şey mukabili olmayarak, diğerlerinin sırtından geçinirdi.
En gani gönüllüleri Hacı Rifat'ın İhsan isminde birisiydi.
Bir sene evvel babası avda kaza neticesinde vurulup ölünce (bu ölümün kaza olmayıp, bir zeytinlik meselesi yüzünden araları açık bulunan Arnavut Galip Ağa'nın intikamı oldu ğunu söyleyenlerde vardı) evin erkektiği ve bütün mallar bu on dört yaşındaki çocuğa kalmıştı. Son zamanlarda mek tebi asıyor, devam ettiği zamanlarda ise bazı delikanlılada beraber yaptığı rakı alemlerinden, kadın vakalarından bah sederek dinleyenlerin ağızlarını hayret ve gıpta ile açık bıra kıyordu. Herkes ona, daha şimdiden, büyük bir adam gibi bakıyor, onun aralarına katışmasını bir şeref sayıyordu. İyi kalpli ve mert bir çocuk olan İhsan'ın yegane kusuru, biraz şımarıkça ve bir hayli kavgacı olmasıydı. Çok kere ufak bir mesele için bütün mahalleyi diğer bir maha lleyle dövüşe sürüklediği olurdu.
Bu cuma gezintilerine, çok kere her evde bulunan kuzu larda beraber götürülür, onlar bol otlu bir yerde yayılırlar ken, çocukların bir kısmı yemek hazırlamak, ateş yakmak, bir kısmıda arkta yıkanınakla meşgul olurlardı. Alelacele ve karmakarışık yenen yemekten sonra birbirini tutmayan türküler söylenmeye çabalanır, söğüt dalından yapılan veya beraber getirilen düdükler öttürülür yahutda yakındaki bahçelerden ham erik ve çağla çalınırdı. Ağırbaşlılar bir ağaç dibine oturarak kuzulara bakarlar, birbirlerine eşkıya vekabadayılık hikayeleri anlatırlardı. Bu kafileyi akşamüzeri yorgun argın, kuzuların ipine sarılan bir demet ot omuzlarda, uzun ve taze kesilmiş değnekler elde, kasabaya girerken görmek ömür olurdu.

Yalancı, düzenbaz.

Uzun ve birbirine benzeyen seneler ağır ağır geçtiler.
Yusuf'un arkadaşları hep eski arkadaşlar, mahalle hep eski mahal le, bulgur değİrıneni eski değirmen ve onu çeviren kadınlar hep eski kadınlardı. Yalnız, bulgur serili olan çarşafın kenarında şimdi bu kadınların kirli birer çocukları oynuyor du; elleri kalınlaşmış, sesleri ve kahkahaları kalınlaşmıştı.
Yusuf, Kuyucak'tan çıkalı altı sene olmuştu. Artık oraları unutmuş gibiydi. Yalnız bu kasabanın çocuklarıyla anlaşa madığı zamanlar köyündeki arkadaşlarını müphem birta kım hislerle aradığı olurdu.
Bu altı seneyi, yazın kırlarda dolaşarak yahut Salahattİn
Bey'in, Cennetayağı dedikleri yerde tuttuğu bağda ağaçların altına yatarak; kışında ilk senelerde fabrikan ı n önündeki zeytin çuvallarının ağzından, bu çuvalları iğneleyen küçük değnekleri çalıp pirne yığınları üzerinde kazık oynayarak, sonralarıda Salahattİn Bey'in aldığı küçük bir zeytinliğin sil kiJip toplanmasına nezaret ederek geçirdi.
Yaşı on altıyı bulmuş, gitgide konuşmayı daha az sever olmuştu. Mektebi bitirdikten sonra ba basın ı n işini eline alan Ali ile Bayramyeri' ndeki dükkanın önüne iki alçak vearkalıksız iskemle atarlar, saatlerce hiç konuşmadan yan yana otururlardı. Önlerindeki meydanda büyük bir şadır van vardı. Camiye gidecek ihtiyarlar burada a ptes alırlardı.
Şadırvanın ayağında birkaç ördek birbiri arkasına ve sallana sallana dolaşır, yassı gagalarından çamurl u suları süzerlerdi.
Gölgesi bütün meydanı kaplayan büyük çınar hiç durmadan hışıldar, biraz ilerde, Karpuzoğul ları'nın büyük konaklarının damındaki leylek, yavrularına uçmak öğretmek ister vegarip takırtılar çıkarırdı. Burada alışveriş ezana yakın başlar ve ondan evvel dükkana pek az kimseler getirdi. Böylece, bu iki süklıtu seven arkadaş, gözlerini çınarın yaprakianna veya ördeklere dikerek uzun müddet düşünebilirlerdi.

Belirsiz.
Zeytin küspesi.

Bazen kıvraklarını (siyah dirniden ı bir nevi yeldirme) başlarına atıp boşlukta sallanan yenlerini rüzgarda uçurarak birkaç yetişkin kız gelir ve pamukaki ile tel yaldız seçerdi.
Misafirlikten dönen bir hanım kahve fincanı bakar; bir hiz metçi yarım okka tuz ile iki limon satın alır; Karpuzoğlu'nun torunu tuzlu fıstık isterdi.
Kış günleri biraz daha değişik ve kolay geçiyordu. Yusuf o zaman güneş doğmadan kalkar, çizmelerini ve aba ceketini giyerek işçilerden evvel zeytinliğe giderdi.
Orada erkeklerin uzun sırıkları küçük yapraklı dallara hızla vuruşlarını ve siyah kıvraklarının eteklerini bellerine sokmuş kadınların iki kat eğilerek, soğuktan sertleşen par maklada yerden zeytin tanelerini toplayışiarını seyreder yahut sırtını bir ağaca vererek yere bakardı.
Bu buruşuk yüzlü ve her sene budanınaktan şeklini kaybet miş eğri büğrü ağaçlar; uzun bir hikayeyi anlatan garip şekilli harfler gibiydi ve herhalde Yusuf bunların dilinden anlıyordu.
Yusuf, işçilerin dilinide herkesten iyi anlıyordu. Bazı ma lsahipleri, kadınların, yanlarında getirdikleri emzikli çocuk larına meme vermelerine bile müsaade etmezlerken, Yusuf onların biraz yorulduğunu görür görmez derhal işi bırak tırırdı. Bu zavallıların halini mukadder telakki etmekle beraber, onlara çok acıyordu. Sabah karanlığında, soğuktan büzülmüş, kollarında ufak bir ekmek sepeti ve sırtlarında çocukları ile gülünç bir ücret mukabilinde çalışmak için kasahanın sokaklarından zeytinliklere akın eden bu sarı beniz liler kafilesi, onun merakını çekiyordu. Çok kere bunlar yanından geçerken, Yusuf, içlerinden birini durdurup konuş mak arzusunu duymuştu; havadan sudan, ne olursa olsun birkaç şey konuşmak. Çünkü altı seneden beri kendisi gibi konuşan birine rast gelmemişti ve bu zeytin arnelesinin ken disi gibi konuşacağına dair içinde müphem bir kanaat vardı.

Sık dokunmuş bir çeşit pamuklu bez.
Beyaz iş işlenen bir çeşit parlak pamuk ipliği.

Hakikaten, ne yaparsa yapsın, kimlerle arkadaş olursa olsun, alışamıyordu bu şehiriiiere vesselam . . . Kendisini mütemadiyen yabancı ve ayrı buluyordu. Onların işlerine akıl erdiremiyordu. Mesela, en sevdiği arkadaşları bile onu bazen şaka olsun diye aldatırlar, hiç lüzumu yokken yalan söy lcrlerdi. Yusuf evvela içerieyecek oldu; fakat bunun herkes tarafından yapıldığını ve çok tabii bir şey olduğunu görünce kızmaktan vazgeçti, fakat hayreti hala geçmemişti : Niçin durup dururken yalan söylemek ihtiyacını duyuyorlardı?
Sonra bu fakir işçi lere bu köpek muamelesini yapmaya neden lüzum görüyorlardı ? Evet, Allah onları bir kere fıkara yaratmıştı, bunda kimsenin kababati yoktu, fakat onlar böy le yaratılmışlar diye niçin tepelerine binmeli, onları adam yerine koymaktan niçin çekinmeliydi ? Ya Allah bu ağaları veağazadeleride fıkara yaratsaydı ? Öyle ya, mademki hepsini
Allah yapıyordu ... O zaman kendilerine aynı muameleninya pılmasını isteyecekler miydi ?
Allah hakkındaki düşüncesi pek ileri gitmiyor, onu her istediğini yapan korkunç bir şey olarak tasavvur ediyordu;
ve şimdilik onun, pek dehşetli olduğu söylenen gazabını ayaklandıracak bir şey yapmadığını bildiği için, kendisinden korkmak ihtiyacınıda duymuyordu.

Muazzez on yaşına gelmişti. Birkaç sene devam edip dört sın ıflı iptidaiyi ı de bitirmişti . Şimdi annesinden ziyade bazı iyi kalpli ve alakah komşuların sayesinde nakış, gergef ve birazda dikiş öğreniyor, kendisiyle akran olan kızlada beraber terzi Mürüvvet Hanım'dan ut dersi alıyordu. Fakat bu utderslerini Yusuf pek az sonra birdenbire kestirdi, sebebini desöylemek lüzumunu duymadı. Salahattİn Bey kızı için pek lüzumlu bulduğu bu musiki derslerinin kesilmesinden mem nun olmadı, fakat dikbaşlı olduğunu bildiği Yusuf'la uzun uzun çekişmeye üşendi. Şahinde de iş olsun diye bir müddet söylendi, sonra o da sesini çıkarmaz oldu: Yusuf, kimse farİlkokul.

kında olmadan evin en sözü geçen adamı oluvermişti. Şahin de bile buna alışmıştı. Artık her şeyi tabii buluyor ve eskiden beri hep böyleymiş zannediyordu.
Dersleri bırakmaktan asıl ve salıiden üzülen Muazzez'di.
Mürüvvet Hanım'ın evi pek eğlenceli ve kalabalıktı. Şen, kurnaz ve çokbilmiş kızlar hep orada toplanırdı. Ne çareki, Yusuf'a meram anlatmak imkansızdı ve Muazzez'in buüzüntüsünü ancak Yusuf ağabeyinin sözünü dinlemiş olmak zevki biraz hafifletebiliyordu. Yusuf'u n bütün bu aksiliğinin sebebi ise Mürüvvet Hanım'ın evi hakkında Hacı Rifat'ın
İhsan'dan duyduğu birkaç münasebetsiz rivayetti.

Bu küçük şehirlerin yeknesaklığını değiştiren nadir hadiselerden biri de bayramlardı. Hele ramazan bayramı, bir aylık bir bekleyiş ve hazırlıktan sonra geldiği için, o nispette coşkun olurdu.
Çocukların çoğu ramazanda oruç tutar, namaz kılarlar dı. Salıura kalkmak ayrı bir zevk, öğleye kadar uyumak vegündüzün, birazda yapma olan bir mahmurlukla, dolaşmak ayrı bir zevkti. Öğle üzeri Kurşunlu Cami'de ihradalı Salim
Hoca'nın vaazları dinlenir, ikindi mukabeleleri kaçırılmaz, akşamüzeride gözler ve kulaklar "tepe" den atılacak topa dikilirdi. Top, şehrin her yerinden görülebildiği için, bilhas sa çocuklar, meydanlara toplanarak topçunun hareketlerini uzaktan keskin gözlerle takip ederlerdi. Evleri Kurşunlu Cami'ye yakın olanlar ise bu caminin minaresinde elinde saatle bekleyen ve vakit gelince topçuya işaret veren müezzin Sarı
Hafız'a bakarlardı. Top patlar patlamaz, sanki sahici bir endahtl yapılmışda mermi aralarına düşmüş gibi bağrışarak evlerine koşuşurlardı.
Geceleri büyüklerle sokağa çıkarlar, teraviye giderler, fakat çok kere sonuna kadar dayanamayarak dışarı fırlarlar
Atma (silah).

ve büyüklerio yokluğundan istifade ederek kahvelerde bir iki el yüzük oynarlardı. Teravi bittikten sonra ellerinde iri coplada sokaklarda küme küme dolaşırlar yahut Gavur mahallesine kavgaya giderlerdi.
Bilhassa perşembe akşamlarını sabırsızlıkla beklerlerdi.
Bu gece Kadiri tekkesinde zikir olduğu için, çocuklar tekkenin etrafında dizilirler, içeri girenleri, bilhassa kadınları sey rederler, sonrada birbirlerini ite kaka pencerelere yanaşarak "h ünküren" dervişlere bakarlardı. İçlerinde bazı imtiyazlı ları ve usluları vardıki, babaları ile tekkeye girmeye, hatta bazen zikre katışmaya mezundular. Bunlar, sebebini anlama dıkları bir gaşiy ve cezbe içinde, vücutlarının bütün elas tikiyetiyle iki tarafa sallanırlarken, dumanlı gözlerini arada sırada yukarıya, kadınlar tarafının kafesine kaldırırlardı.
Bütün bunları takip eden bayram, salıiden bir coşkunluk ve neşe devri olurdu. Yusuf'un, şimdiye kadar daima biraz yabancı kaldığı bu şehrin cereyanına kendini kaptırması, yani bu şehirdekilerle müspet veya menfi münasebetlere geçmesi, bu şehirde asıl "yaşamaya" başlamasıda böyle bir bayram gününe tesadüf eder.
Bir ramazan bayramının birinci günü, sa bahleyin namazdan dönüldüğü esnada, Yusuf, yeni yaptırdığı "şeytanbezi"3elbiseleri giymiş, Şahinde'nin süslediği Muazzez'i seyrediyor ve gülümsüyordu.
Biraz sonra Alanyalı Kazım, Şube Reisi'nin oğlu Vasfi, Vasfi'nin kız kardeşi Meliha ve Şerif Efendi'nin oğlu Ali gelecekti, hep beraber bir araba tutup Akçay iskelesine gitmek istiyorlardı .
Fakat bu sırada Ali geldi, Kazım'a babasının öğle yeme ğinden evvel izin vermediğini, bayram sabahı öğleye kadar dükkan açmanın sair zamanın bir haftasından çok kar bırakacağını söylediğini anlattı . Akçay gezintisi öğleden son raya kalıyordu.

Kendinden geçme, bayılma.
Aşırı heyecanlanma.
Erkek giysisi için kadife gibi dokunmuş pamuklu kumaş.
Diğer.

Öğleye kadar vakit geçirmek için bayramyerine gitmeye karar verdiler. Yusuf, Muazzez ve Ali, her üçü de yepyeni giyinmişlerdi. Ali'nin kavuniçi zifirden ı dikilmiş yakalıksız frenkgömleği ve bir kenarı ceketinin yan cebinden sarkan sırma işlemeli, çevresi bugüne mahsus lükslerdendi.
Yusuf koyu yeşil şeytanbezinden elbisesi, basık ökçeli tulumbacı pabuçları ve arkaya doğru atılan fesi ile pırıl pırıl parlıyordu.
Fakat içlerinde en şıkları şüphesiz Muazzez'di. Sırtında mor atlastan ve güneşin altında pırıltısı gözleri alan bir elbise, ayağında iri tokalı rugan iskarpinler, iki örgü arkaya bırakı lan saçlarının ucunda geniş, kırmızı kurdeleler vardı.
Yaşı on üçe basan ve birdenbire güzelleşiveren Muazzez adeta olgun ve yetişkin bir hanım kız oluvermişti. Atlas entarisinin hafifçe kabaran göğsü, bütün hicabına ve gayretine rağmen, zavallı Ali'nin gözlerini dayanılmaz bir tecessüs vehayretle kendisine çekiyordu.
Bayramyerine doğru yürüdüler. Kuşluk vakti olmuştu.
Her taraftan yükselen bir gürültü adeta kulakları sağır edi yordu. Meydanın kenarında, üzerine tente gerilmiş sergiie rin altında Alanyalı ve Aksekili çerçiler bağıra bağıra bilezik, kurdele, sakız, kına vesaire satıyorlardı. Çocuklar ellerindeki şişirgen düdükleri yorulmak bilmez bir inatla öttürüyorlardı.
Bir arabacı, atların yanında, elinde kamçısı, "Soğuktulum ba'ya, Cennetayağı'na! Soğuktulumba'ya, Cennetayağı'na!" diye müşteri topluyordu. Arabanın içi küçük çocuklarla dol muştu. Bağrışıyorlar, konuşuyorlar ve düdük öttürüyorlardı.
Bu esnada müşterisini almış bir araba "vardaa!!" diye hızla geçiyor; içindekiler bir neşe çığlığı koparıyorlar ve:
Köşe başı meyhane, Asmadandır kapısı.
Ben gözüme almışım
On beş sene mapusu.
diye hepsi bir ağızdan türkü söylüyorlardı.
Dokuma bez, alaca.
Kendini belli enneden birilerini gözlemek, araştırmak.

Biraz daha ilerde, meydanın tam orta yerinde salıncaklar kurulmuştu ve asıl kalabalık, bunların etrafındaydı. İçerisine sekiz, on kişi alan ve adeta küçük bir odaya benzeyen salın caklarda minimini çocuklar bin türlü çiğ renkte elbiseleriyle ağır ağır sallanıyorlardı. Büyükler ikişer kişilik kayık salın caklara biniyorlardı.
Biraz kenardan seyrettikten sonra Ali, " Haydi hi nelim !" dedi. Yusuf başını salladı:
- Siz binin . Benim başım döner!
O sırada içindekileri inen bir sahneağa Ali ile Muazzez bindiler. Salıncak evvela hafif hafif, sonra gitgide hızlanarak uçmaya başladı. Ali iki taraftan ipiere sarılmış, vücudunun bütün kuvvetiyle kolan vuruyor, ı Muazzez ise biraz korkak, yüzü kıpkırmızı, yerinde sıkı oturmaya çalışıyordu. Ali'nin gözleri, iki tarafına bakınınasma ve başını mütemadiyen başka İstikamedere çevirmek istemesine rağmen Muazzez'inyüzüne doğru kayıyor ve derhal kendi yüzü de onunki gibi kızarıyordu. Muazzez'in bunların farkında olmadığı zan nedilebilirdi. Çünkü salıncağın yere her yaklaşışında, biraz i lerdeki bir ağaca yaslanmış duran Yusuf'a doğru gülümsü yor, başıyla işaretler ediyordu.
Bu sırada yandaki salıncak durdu ve oraya bu sefer iki yeni müşteri bindi. Bunlardan biri Hacı Rifat'ın İhsan, öbürü de fabrikatör Hilmi Bey'in oğlu Şakir'di. Yusuf'un derhal yüzü bozuldu. Bu Şakir, yaşının on sekizden fazla olmama sına rağmen, kasahada herkese yaka silktirmiş bir çocuktu.
Ayyaş, hovarda, ahlaksız bir şeydi. Babasının kazandığı parayı Rum orospular veya İzmirli oğlanlarla yiyor, etmediği rezalet bırakmıyordu.
Bugün çapraz yelekli, lacivert bir elbise giymiş, yeleğin üzerine yarım okkalık gümüş bir köstek takmıştı. Fesinin etrafında çok fiyakalı sarılmış oyalı bir yemeni vardı.
Hacı Rifat'ın İhsan sahneağa bindikten sonra Yusuf'ugördü, başıyla ve elleriyle selamladı. Sonra sallanmaya baş-

Salıncakta ileri doğru hamle yaparak hızlanma.

ladılar. Biraz hızlanınca Şakir, dört tarafa çarpılır oldu, belliki fena halde sarhoştu. İhsan onu biraz doğrultınaya uğraştı. Fakat o birdenbire silkinerek " Haayt! " diye bir nara attı. Saçları yüzüne dökülerek kolan vurmaya başladı . Yusuf sapsarı kesilmişti. Şakir bütün çehresine yayılan pis bir sarhoş gülüşüyle yanındaki salıncağa, Muazzez'e bakıyor, başının şaşkın hareketleriyle, iki tarafa uçan salıncağı taki be uğraşıyordu.
Birdenbire başındaki oyalı yemeniyi çıkararak tam yanı başından geçen Muazzez'in sahneağına attı.
Muazzez korkak bir çığlık kopardı. Ali derhal k olan vur ınayı keserek salıncağı durdurmaya çalıştı. Hacı Rifat'ın İhsan, şimdi büsbütün yıkılan Şakir'i tutmaya, aynı zamanda muvazenesi l bozulan salıncağı düzeltmeye uğraşıyordu.
Yusuf salıncaktan inenlere:
- Haydi siz eve gidedurun, ben İhsan'a bir iki laf diye ceğim ! dedi.
Ali ile Muazzez biraz ilerlediler, fakat Muazzez, ne ola cağını biliyormuş gibi, biraz ötede, su muhallebisi satan bir serginin arkasında durdu, Ali'yi de durdurdu.
Yusuf salıncaktan inen İhsan'a doğru yürüdü ve sordu:
- İhsan, ne istiyor bu itoğlu?
Şakir yüzüne dökülen ve yağlı yağlı parlayan uzun saçla rını fesinin altına sokmaya çalışarak bu tarafa döndü:
- Kim ülen itoğlu ?
Elini alışkın bir hareketle arka cebine götürdü. Fakat tam bu sırada Yusuf'un pekde dayanılacak gibi olmayan yum ruğunu suratma yiyerek yere yuvarlandı. İhsan iki koluyla
Yusuf'u sımsıkı sarmış, onu teskine çalışıyordu :
- Etme gözünü seveyim, Yusuf! Bak, sarhoş işte ! . . Ben şimdi alır götürürüm.
Yusuf silkindi ve yerdekine iki tekme daha savurdu, fakat derhal koşup gelen Muazzez'le Ali kendisini çekip götürdüler.

Bu sırada ayağa kalkan Şakir, onların arkasından koşmak istiyordu; fakat İhsan'la salıncakçı, kollarından tutmuşlar, bırakmıyorlar ve elinden tabancasını almaya çalışıyorlardı.
Tam o sırada Şakir'in en iyi arkadaşı H �cı Etem geldi.

Sarhoşu kolundan tuttu, etrafındakilere:
-Bana bırakın siz! dedi.
Ve onu zorla yürütmeye başladı.

Bu Hacı Etem, yirmi dört yaşlarında, güzel ve kurnaz bir çocuktu. Anası babası yirmi sene evvel hacca giderlerken dört yaşındaki Etem'i de beraber götürdükleri için ismi böyle kalmıştı. Pek hali vakti yerinde olmadığı halde, herkesten iyi giyinir, herkesten paralı gezerdi. Bu bolluğun İhsan ve Şakir gibi birkaç zengin ve hovarda arkadaştan çıktığı ve Etem'inbunlara hem dalkavukluk ettiği, hemde eğlencelerine her iki cinsten malıluklar tedarik edip getirerek bazı ufak hizmetler gördüğü söylenirdi. Fakat bunlar, Etem'in kabadayılığına, fiyakasına ve itibarına hiç de halel vermişl değildi. O, yine yemenili fesini kaşına eğerek dolaşır, her yerde riayet görürdü.

Şakir'in kendisine benzeyenlerden ibaret bir partisi vardı.
Ne candarma, ne hükümet bunlara karışmazdı. Çünkü parayı bolca oynatıyorlardı.
Bu grubun ekseriyetini yaşlıca hovardalar teşkil ederdi.
Bunlar paralarını şurada burada yiyip bitirdikten sonra, şimdi, bu husustaki şöhret ve tecrübelerinden ve aralarına yeni katılan ve daha ellerinde yiyecek paraları bulunan deli kanlıların sahavetlerinden istifade edip geçiniyorlardı.
Bunların aileler arasındada çok şiddetli nüfuzları var dı. Hepsi şehrin eski ve itibarlı ailelerinden oldukları için, bugün kibar düşkünü bile olsalar, eski nüfuzlarını devam ertirmek isterler, bunda bir dereceye kadarda muvaffak
Zarara uğratma, ket vurma.
itibar.
Cömertlik.

olurlardı. Çünkü herkesin aklında hala falancanın abiasının düğünündeki azamet, filanca bayramda falancaların yaptığı muazzam eğlence yaşardı. Yaşlıca kadınlar bu düşkün eşraf konaklarından birine gittiler mi, orada eski alemleri, mer hum ağanın hayalini tekrar görür gibi olurlar ve hiçbir şeyin değişmediğini zannederlerdi. Bunların nazarında kızlara bulunacak en iyi ve münasip koca gene bu eşraf züğürdü serseriler, bu m üflis ayyaşlardı. Hovardalıklarından, daha ziyade mazur gören bir teessüfle bahsederler, " Biraz yaşla nınca uslanırlar, ne diyeceksin, delikanlılık !" derlerdi. Fakat bu " delikanlı" ların çoğunun yaşı kırkı aşkındı. Şehrin en iyi aileleri arasında bile bunların istedikleri zaman alamayacak ları kız yoktu. Adeta bütün eşraf aileleri arasında ezelden beri mevcut, değişmez bir mukavele vardı ve buna, harici şeklin değişmesine, vaziyetİn tamamen başka olmasına rağ men, daima riayet ediliyordu. Bunun için bunların herhangi bir talebini reddetmek akla gelmez ve on beş, on altı yaşın daki temiz, güzel kızcağızlar bu saçı kırarınaya başlamış, manen ve maddeten çürümüş, on parasız sefih i erin ı kucağına atılırdı. Ekserisi pis birtakım hastalıklada malul olan buheriflerin evleri bundan sonra dışardan pek belli olmayan ve şiddetle saklanan faciaların yuvası olurdu. Şehir kızları nı bu felaketten biraz olsun koruyan, bu adamların, oros pular arasında yaşayarak, evlenmek arzusunu pek seyrek duymaları ve daha bu hayattan yorulup kız istemeye vakit kalmadanya bir tabanca kurşunuyla yahutda bir hastalık neticesinde ölmeleriydi.
Bunlar şehirdeki nüfuzlarının bir kısmınıda, kendileri gibi iflas etmeyip akıllı davranarak mevkilerini sağlamlaş tırmış akrabalara borçluydular. Kimisi belediye reisi, kimi si fabrikatör olan bu adamlar, bu kopuk akrabaları ile pek yakından temasa gelmek istemezlersede, evdeki kadınların tesiriyle birçok ehemmiyetli vakalarda onları müdafaaya mecbur olurlardı. Çünkü ya karıları böyle bir serserinin kariçki ve eğlence düşkünü.

deşi yahutda kardeşleri böyle bir serserinin karısıydı ve aile düşünceleri, akrabalık rabıtaları, 1 bilhassa kadınlar arasında, şiddetle gözerilen meselelerdendi .
İşte Yusuf'un böylelerden birine, h e m de daha elindeki maddi membaları tükenıneye vakit bulamamış birine çat ması, kendisi için iyi olmayabilirdi.
Fakat şimdilik bun ların herhangi bir kötülüklerini icap ettirecek bir vesile zuhur etmedi. ihtimal Yusuf'un Kayma kam'ın oğlu olması (onu burada birçokları böyle biliyordu) biraz daha ihtiyatlı hareket etmelerine ve beklemelerine sebep oluyordu.

Eğer Yusuf herkesi kendisi gibi zannetmese ve etrafına birazda anlar gözlerle baksa, o bayram vakasından sonra bi rçok arkadaşlarının tavırlarının değiştiğini, mesela Şube
Reisi'nin oğlu Vasfi'nin kendisiyle pek gezmek istemediğini, Alanyalı Kazım'ın dükkanına gittiği zaman, eskisi kadar riayet görmediğini sezerdi. Hepsi, Şakir'den ve onun partisinden çekiniyorlardı.
Fakat Yusuf'un aklı böyle şeylere ermediği ve arkadaşla rının kendisine karşı muamelelerinede pek kulak asmadığı için, hiçbir şeyin farkında değildi.
Taa kışa kadar hiçbir yerden hiçbir ses çıkmadı, yalnız kışın bazı vakalar, kendisiyle uğraşanlar bulunduğunu ona anlattı. Yusuf'a kalsa gene işin farkına varacağı yoktu, bere ket versin hiçbir zaman ondan ayrılmayan ve yapılan teklif ve tehditlere rağmen Yusuf'u terk etmeyen Ali, ona birçok bilmediği şeyleri öğretiyor, pek körü körüne yürümemesini temine çalışıyordu.
Bu vakaların en mühimi ve Yusuf'u n ilerdeki hayatı üze rindede tesiri olan bir zeytin işçisi meselesiydi.
Adamakıllı soğuk bir günde Yusuf gene erkenden zeytin liğe girmişti. O gün işçiler arasında tanımadığı bir kadınla on

Bağ, ilişki.
Ortaya çıkma, görünme.

iki yaşlarında kadar bir kız gördü. İşçilerin başı Köse İbra him'i çağırarak bunların kim olduklarını sordu.
İbrahim:
- İşçi, ağam! Şakir Beygillerde çalışırlarmış, dayak atmışlar, maiyetine gelmek isterler, boğaz tokl uğunada olsa senin yanında kalacaklarmış!
Yusuf kadını çağırdı:
- Ne diye ağanı bıraktında buraya geldin, yenge ?
- Dövdüler beni, ağam ! ..
- Durup dururken adamı döverler mi ? . .
- Dövdüler işte ! . .
Yusuf anlamadığım gösteren bir tavırla omuzlarını silkti :
- Peki, ama ben ne yapayım seni ? Benim işçim tamam.
- Aman ağam, kulun olayım, beni ters yüzüne çevirme!
Kızcağızımla ikimiz ortalarda kaldık !
Yusuf, kadının yanındaki kıza baktı . Birdenbire hiç şüp hesiz tüyleri ürperdi. Fakat gözlerini uzun müddet kızdan ayıramadı. İnce ve yaşına nazaran uzun boylu olan bu kızın sapsarı, insana korku verecek kadar sarı bir yüzü vardı. Fakat bu sarılık bir zayıflık ve kaosızlığın verdiği renksizlikten ziyade, bir hastalıktan doğan yeşilimtırak sarılığa benziyor du. Bilhassa siyah, ince, fakat çok keskin kaşlarının gölge lediği gene simsiyah ve iri gözleri, çok şeyler biliyor hissini veren görmüş geçirmiş bir bakışla ve hiç çekinmeden insanın yüzüne dikiliyordu. Soluk ve ensiz d udaklarının kenarında, gene çok "yaşamış" olanlarda görülen tecrübe çizgileri var dı. Bütün yüzünün ifadesinde bir bezginlik, hatta daha ziyade bir nefret aksediyor gibiydi . Bu çehre ve bu bakış, Yusuf'uadeta suçluymuş gibi eziyor, şaşırtıyordu. Gözlerini kızdan ayırmayarak tekrar annesine sordu:
- Siz buralı mısınız ?
- Yok, Çineliyiz!
- Ne? Çineli mi ? Aydın Çine'sinden mi ?
- Öyle ya !
- Ne diye geldiniz buralara ?

Kadın, birkaç kelimeyle bir zaptiye başçavuşunun karısı olduğunu, kocasıyla buraya geldiğini, sonra kocasının bir orospu ile kaçarak bunları yüzüstü bıraktığım, şimdi oros puyuda bırakan herifin Manyas taraflarında tütün kaçakçı lığı ettiğini, fakat bunları hiç araroaclığını a nlattı.
Yusuf, bunların Çineli olduğunu öğren ince bir akrabasına rast gelmiş, Aydı n ve Nazilli taraflarına dönmüş gibi oldu.
- Çalışın bakalım, bir kolayını buluruz! dedi.
Kadın adamakıllı iyi işliyordu; fakat kız, akşama kadar ağaçların dibinde oturarak, annesinin yanında dolaşarak yahut zeytin silkentere bakarak boş gezdi ve hiç kimseyle hiçbir şey konuşmadı. Akşamüzeri sepetlerini kollarına alıp giderlerken Yusuf onlara:
- Sıkılmayın bakalım, hepsi geçer! dedi.
Kadın envai türlü dualar, teşekkürlerle Yusuf'un ellerine sarılıyor, kız ise hiçbir harekette bulunmadan, yabancı ve soğuk gözlerle bunlara bakıyordu.
Kadın ertesi gün geldiği zaman, kızı yanında yoktu . Has taianmış ve evde yatıyormuş. Yusuf:
- Evde kiminiz kimseniz var mı ? Kim bakar hastaya, diye sordu.
-Kimsemiz ne gezer? Yalnız yatar fıkaracık!
Yusuf sesini çıkarmadan arkasını döndü ve yürüdü, fakat akşama kadar, evde hasta hasta yatan ve bakacak kimsesi olmayan bu kızı düşündü. Onu sert bir yer yatağında, kara gözlerini tavana dikmiş, hiç kımıldamadan yatar görüyordu.
Akşamüzeri, iş paydosundan evvel kadına kendisiyle gel mesini işaret etti. Şehre kadar hiç ses çıkarmadan yürüdüler. Hafif yağmur çiseliyor ve yoldaki araba tekerleği izlerini dolduruyordu. Aşağıçarşı'yı geçtiler. Yusuf, Bayramyeri' nde
Ali'nin dükkanına girdi. Biraz yağ ve pirinç tarttırdı. Başıyla kadına bunları almasını işaret etti. Tekrar beraberce yürü meye başladılar. Kadın İbramcaköy yolu üstünde, Değirme nönü denilen bir yerde oturuyordu. Ayvalıbahçe dedikleri, etrafı çit çevrili, büyük bir bahçeyi geçtikten sonra arkası tepeye dayanmış, kerpiç bir kulübeye geldiler. Kayalık ve dik

tepede çıkan bir yabani incir ağacının dalları kulübenin damına sarkıyordu.
Ortalık daha oldukça aydınlık olduğu halde, kulübenin içi zifiri karanlıktı. Kadın ocak kılıklı bir şeyin üzerinden bir yağ kandili alıp yakmaya uğraşırken, Yusuf'un gözleri karanlığa alıştı ve köşede bir yer yatağında yatan kızı gördü.
Kız başını duvara çevirmiş, üstünü örtmeye çalışıyordu.
Yusuf daha kapının önünde dururken içerde süratli bazı tıpırtılar olmuş ve sonra birdenbire kesilmişti . Şimdi kızı böy le telaşla yatakta kımıldanır görünce, nedense aklına onun şimdi, bunlar gelince yatağa girdiği düşüncesi geldi.
Kadın, kızına:
-Haydi Kübra, doğru! azıcık, Yusuf Ağa geldi! dedi.
Kız başını çevirdi. Yusuf'a doğru baktı. Sonra yavaşça doğrularak sırtını duvara dayadı ve yorganı göğsüne çek ti. Siyah saçları omuzlarına dökülüyor ve bu, onları geriye atmaya uğraşıyordu. Omuzlarına kadar çıplak olan kolları soğuktan diken dikendi.
Yusuf odanın bir köşesine çekilip yataktaki kıza uzun uzun baktı. Kız da hiç başını çevirmeden buna bakıyordu.
Bir müddet sonra Yusuf yorulduğunu hissetti ve gözlerini odada dolaştırmaya başladı.
Bütün ev, zemini toprak bir odadan ibaretti. Eşya namına Kübra'nın yatağı, yatakla ocağın arasında duran ufak bir tahta sandık ve birde yatağın önüne serili duran eski bir kilim parçası vardı. Ocak başında iş görmeye çalışan kadın ikide birde tahta sandığı açarak içinden bir toprak tencere veya bir avuç tuz alıyordu. Üstü toprak olan tavanın isli kalaslarında birkaç koçan mısır sallanıyordu. Kübra'nın yata ğının üst tarafında, duvarda bir delik ve bu delikte kireçle sıvanmış bir cam parçası vardı: Herhalde bu, pencere vazi fesini görecekti; fakat içerisi görünmesin diye sıvanan kireç, ışığında pek azını içeri bırakıyordu . Yusuf'un gözleri tekrar kıza ilişince onun hep kendisine baktığını gördü. Bir şey söy lemek lüzumunu duyarak:
-Çok hasta mısın ?dedi.
- Değilim !

-İyi öyleyse !
Tekrar sükfıt başladı.
Ocakta çorba pişirmeye çalışan kadının tıpırtısından başka bir ses yoktu; birde toprak dama düşen yağmur dam lalarının boğuk sesi . . .
B u sırada dışarıda hafif ayak sesleri oldu, evin civarında biraz dolaştı, sonra kireçli pencerede birdenbire bir insan başı belirdi. Kadın ile kızı da bunun farkına varmışlardı. Birbirle rine bakıştılar. Yusuf derhal yerinden fırladı, kapıya koştu;
fakat kadın arkasından yetişerek onu kolundan yakaladı:
-Aman oğl um, mahalle kızanlarıdır, her zaman böyle bakarlar, sen otur, rahatına bak !
Yusuf gene eski yerine gidip oturdu . Dizlerini dikip çenesini üstüne dayadı ve kollarınıda d izlerinin alt tarafından kavuşturdu. Bu sefer kıza olsun, kadına olsun, çabuk çabuk, gözlerini kırpıştırarak bakıyordu.
Nihayet uzun bir beklemeden sonra çorba hazırlandı;
kadın bunu çinko bir tasa daldurduktan sonra sandıktan aldığı tahta bir kaşıkla birlikte kızına uzattı .
Kız çıplak kollarını yorganın altından çıkararak tası tuttu ve birkaç kaşık aldı. Fakat birdenbire tası da, kaşığı daelinden fırlatıverdi. Annesi şaşkın gibi kızının üstüne koştu .
Çocuk onu iki eliyle ve şiddetle iterek yorganların üstüne kapandı ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Beyaz, fakat kirli bir gömleğin altındaki vücudu şiddetle sarsılıy :xdu.
Anası da olduğu yerde kalmış ve gözlerinden yaşlar süzülmeye başlamıştı. Birden olduğu yerden kalktı, Yusuf'akoştu, onun ellerine sarılarak:
-Git ağam, buralardan git. Biz senin başını narc yaka caktık! ı dedi.
Yusuf kadını hafifçe iterek oturttu ve çok sakin bir sesle:
- Anlat bakalım derdini yenge, ağlamayı bırakda anlat!
dedi ve o zaman kadın, tüyleri ürperten hikayesini anlatmaya başladı.

Bir kimseye büyük zarar verme.

Dışarda yağmur biraz daha artmıştı ve tavandan gelen boğuk sesler daha hızlanmış ve daha çabuklaşmıştı. Ocağın üstündeki yağ kandili titriyor, cızırdıyor ve yalnız kendisini aydınlatıyordu. Yatağın önündeki devriimiş çorba tası vetahta kaşık olduğu gibi duruyor ve kimse onlara el sürmü yordu .
Yusuf yatağın kenarına oturmuştu. Önüne bakıyor, hika yesini ara sıra ağlama nöbetleriyle kesen kadını dinliyordu.
Kız yatağın bir köşesinde, yorganların arasına gömülmüş, duruyor, hiç ses çıkarmıyordu.
- Sana hepsinine diye anlatıp başını ağrıtayım, ağam!
diye kadın başladı: Yerimizden ayrılmasak başımıza bu işler gelmezdi, amane diyeceksin ? Kaderde yazılıymış; Allah'ınyazdığım kul bozamazki. Erkeğim beni alıp buralara gel mek isteyince ben gitmem dedim, ayak diredim. İlle ve lakin, o da erkek, lafına daha çok karşı koyamazsınki ! . . Hem o eskiden, daha Çine'den çıkmadan, melaike gibi adamdı.
Ona buralardane ettilerse ettiler. İçirdiler, sarhoş ettiler.
Evinden, çocuğundan soğuttular. Ne diyordum? Kalktık, güzelim Çine'ınizi bıraktık, buralara geldik. İlk önceleri buradada iyiydi. Gün günden kocam değişmeye başladı. Eve geç gelir oldu. Bazen bir hafta uğramaz, sorduğumda, "Takipteydim!" derdi. Ama ben onun takipte filan olmadığını bilirdim. Arasta'da pabuççu bir Yunus Ağa vardı, o haber verirdi: Havran'a yahut Frenkköyü'ne gidip avrat oynatır larmış. Bir gün yine takipten geliyorum, dedi, ama bu sefer pek bitkin, pek sarıydı. Ben de inandım. Girdi yatağa yat tı. Uyur gibi yaptı. Uyumadığı besbelliydi; yatakta iki yana döner, gözlerini aralar, bana bakardı. Üç kere kendini tuta madı, derin derin, of çekti. Yanına sokuldum: "Bir şeyin mivar, Seyit Efe!" dedim. Candarmaydı, ama Çine'de hep efe derlerdi. Zati efeleri, zeybekleride pek sever, pek korurdu.
Dinarlı Kara Mehmet'i iki takipte yakalamış, yine salıver mişti. Bunu bana "kimseciklere söyleme, beni asarlar ha !"

diye ant verdirip öyle anlatmıştı. "Seyit Efe!" dedim, "neye kasavet ediyon ? Neyin var, çok şükür Allah'a ?" O hiç sesini çıkarmadı, gözlerini büsbütün sıktı, uyuyor gibi yaptı; ama yüzü kıpkırmızı kesilmişti, göğsü yorganı kaldırıp indiriyor du. Seyit'imin derdi büyüktü ama neydi? Bana neden diyi vermiyordu ? Akşama doğru kalktı. Kübra mahalle mektebine gidiyordu o zamanlar, babası Kuran okumasını öğrensin demiştide . . . Ne diyordum? Akşama doğru kalktı. Kübra'yısordu. B u vakte mektep kalmaz, ama bir bakayım, dedim.
Değirmenönü'ne kadar gittim. Yine mahalle kızları ile oyuna daldıysa babasından dayak yer, diye içim titriyordu. Bak tım, Değirmenönü'nde yok. Rukiye Molla'nın evine kadar uzandım, hani mektep orasıydıda ... Orada da yok: "Şimdi çıktı, eve gitti !" dediler. Rukiye Molla'ya un eleyivermiş degeç kalmış. Pek de bilirdi kızcağızım böyle şeyleri. Şimdi her şeyleri bıraktı. Vah benim kara bahtlı kızım ! Vah benim . . .
Kadın bir gözyaşı selinde boğulur gibi ağlayıp dövünmeye başladı. Kübra başını kaldırarak anasına baktı, fakat bir şey söylemeden ve en küçük bir harekette bile bulunmadan başını tekrar yorganların arasına soktu. Bu seferde onu tes kine filan çal ışmayarak susmasını bekledi. Kadın biraz sonra gözlerini kolunun yenine silerek tekrar anlatmaya başladı.
İlk zamanlarda sözlerini hıçkırıklar kesiyor ve bir şey anla şıl mıyordu:
- Eve döndüğümde bir de ne göreyim ? Kübra kapının dışında oturmuş, "Baba! Baba !" diye ağlar. . . Ah, dedim, Seyit Efe dövdü çocu kcağızı yine ! "Kızım, ne diye ağlıyor sun ?" dedim. "Ben babamı isterim ! " dedi. Şaşırdım kaldım.
Evin içine girdim, baktım Seyit Efe yok, Kübra'ya sordum, kız ağla maktan iki yana bakaca k halde değil. Biraz susunca anlattı : Eve gelince babası kucağına almış, dört bir yanından kızı şapır şapır öpmeye başlamış; k ız, ba basının yüzüne bakınca korkmuş: "Baba, hasta mısın ? Neyin var ? Ne diye ağlarsın?" demiş. Ya, koca adam çocuk gibi ağlarmış. Ben hal buki karısı oldum olalı gözünden yaş geldiğini görme miştim. Seyit Efe kızını bir daha, bir daha bağrına basmış,

sonra dolaklarını l sarmış, d uvardan martininil almış, göz lerini çevresine kurulayıp yürümüş gitmiş. Bir baktım kızın göğsü bağrı açık. "Ne oldu?" dedim. "Babam giderken boynurndan muskamı aldı, kendi boynuna taktı!" dedi.
Ağlamaktan katılıyordu zavallı. "Aman kızım, ne diye ağlarsı n ? Takibe gitmiştir, muskada ona uğur getirirde çabuk döner inşallah!" dedim, ama benim gözlerimdende yaş sel ler gibi akıyordu. Kız, "O gelmez artık!" dedi. "Nereden biliyorsun ? " dedim . "Gidişinden belliydi!" dedi. Sahiden de o gün bugündür Seyif Efe'nin yüzünü görmedim. Daha ertesi günü evi gelip aradılar. Sordum, sordum bir şey diyi vermediler. Gittim, o zamanlar sakallı bir kaymakam vardı, ona çıktım. Kim olduğumu söyleyince acırmış gibi yüzüme baktı: "Hatun, kocanı biz de arıyoruz. Kaşıkkıran dedikleri
Hayriye'yi almış, kaçmış. Ama kabahat sende. Kocanı zapt etmesini bilememişsin . . . Artık ondan sana hayır gelmez. Başının çaresine bak!" dedi.
Kadın uzun müddet durdu, kızına baktı, tekra r başladı:
- Bu olmasa hiçbir şeyi tasa etmezdim, lakin ba bası gidince kızcağızım elime baka r oldu. O zamana kadar dabolluk içinde değildik, ama şükür Allah'a darlıkda görme miştik. Seyif Efeciğim gideceği güne kadar bir şeyimizi eksik etmemişti . Gittikten sonra bile on beş gün evimizdeki bulgu rumuz, yağımızia geçindik. On beş gün sonra kapta kacaktane varsa tükendi. İki gün, üç gün aç oturduk. Kızcağızım sesini çıkarmazdı, ama on u n bu sessizliği, bu melilliği benim yüreğime büsbütün dokunurdu. Bir sabah, "Anne," dedi, "başım dönüyor, yataktan kalkamayacağım ... " Evlatcağızım açım dermanım yok demiyorduda başım dönüyor diyordu.
O zaman aklım başımdan gider oldu. Eyvah, dedim, kızım gözümün önünde ölüp gidecek ... Sen dahane duruyorsun, a karı, dedim, evladın mum gibi sönüp gidiyorda sen daha ne duruyorsun ? Hemen kıvrağımı sırtıma aldım, sokağa fır-

(Denizli ve Muğla yöresinde) Makara.
Yivli, tek mermi atan bir tüfck.
Mahzun, üzgün (nıelül).

!adım. Bizim komşu pabuççu Yunus Ağa olanı biteni haber almış, bize gelirmiş. Yolda rastladım; adam yüzüme bir baktı, her şeyi anladı. Kolumdan tutup, "Aman kızım," dedi, "dünya bu, beterin beteri var. Kendini toplada akıllı uslu çalış. Maşallah elin kolun tutuyoı; hem kendini, hem kızını
Allah'ın izniyle namerde muhtaç etme!" Adamcağız nurlu yüzlü bir ihtiyardı. Bana her zaman nasihat verir, yol göste rirdi. Bu seferde onu önüme Allah çıkarmıştı. "Yunus Ağa," dedim, "nerede çalışayım, ben burada garibim, kimseyi tanıyıp bilmem, kim bana iş verir?" Azıcık düşündü. "Bizim ihtiyar bir şeyler diyordu, fabrikacı Hilmi Beyler bir kadın mı ararlarmış neymiş, gel bir eve kadar gidelim !" dedi. Yürü dük. Evlerine vardık. Salıiden dediği gibiymiş. Hilmi Beyler orta hizmetine bakacak bir kadın ararlarmış. Yunus Ağa'nın karısı hemen kıvrağını giydi, beni yanına aldı, beraber git tik. Hilmi Bey'in hanımı şişman, her yanı incili, elmaslı bir hanımdı, Yunus Ağa'nınki başımdan geçenleri anlattı . Meğer öbürleride bu işi duymuşlarmış. Hanım, "Erkek kısmına inan olur mu hiç ?" dedi. "Sen şimdi çalışda kendi elinin emeğiyle yaşa . Burada kocanın evinden daha çok rahat eder sin ! " Hanım biraz kibirliceydi, ama iyi kalpliye benziyordu.
Bana kalsa, kocacığımın evi olsaydıda daha az rahat olsaydı.
Ama ne yaparsın ? El evinde çalışmakne kadar güç gelse, kızımın hatırı için yapacaktım . . . Neyse, uzatmayalım, hemen ertesi günü Hilmi Beylere taşındık. Kübra ile bana küçük bir oda verdiler. Ne yalan söyleyeyim, iş biraz ağırcaydı, ama karnımız tok, sırtımız pekti. Ne de olsa insan yavaş yavaş alışıyordu. Kendi kendime, "Şurada gayretle çalışıp kendimi efendilere beğendirirsem ömrümün sonuna kadar otururum.
Kızcağızımı da namuslu bir esnafa verirsem içim büsbütün rahat eder. Kim bilir, damat belki çok hayırlı çıkarda benide yanına alır, bende el evinde çalışacağıma, kızımla dama dıma saçımı süpürge ederim; onların çocuklarına bakanın !" dedim. Artık bütün ümidim Kübra'daydı.
Kadın kendini tutmak için çok çalıştı, fakat gözyaşları ondan daha kuvvetli çıktılar ve o bu sefer sessiz sessiz, yaşla rının yarısını içine akıtarak ağladı.

Tam bu sırada hiç beklenilmeyen bir şey oldu ve kadının hikayesini yarım bıraktırdı.
Dışarda yağmur damlalarının boğuk sesi arasında bir ayak tıpırtısı peyda oldu, kapıya yaklaştı ve hızlı hızlı vurdu.
Kadın birdenbire sapsarı olarak yerinden fırladı; kapıya gidip sordu:
-Kim o ?
-Aç, aç, benim!
Yusuf derhal Hacı Etem'in sesini tanıdı.
- Açsana be !
Kadın yavaşça kapıyı açtı . Dışarda, yağmur sularının altında, sırtında gocuğu ile Hacı Etem göründü. içeriye doğru bir adım attı, fakat Yusuf'u görür görmez derhal geriledi.
Herhalde onu bu vakitte burada göreceğini ümit etmiyordu.
Fakat kendini çabuk topladı. Gülerek:
-Akşamlar hayır olsun, Yusuf Efe! dedi, sonra ona baş ka bir nazar bile atmadan kadını yanına çekerek bir şeyler söylemek istedi.
Daha ağzından birkaç kelime çıkmamıştıki, kadının yüzü değişti. Ellerini yumruk yapıp ona doğru uzatarak bağırmaya başladı:
- Daha ne istiyorsunuz benden ? Ha ? Daha bendenne istiyorsunuz? Hacı Etem, söyle bakayımne diye geldin buraya ? Haber almaya geldin deği l mi ? işler nasıl gid iyor, yolunda gidiyor mu, diye haber almaya geldin ! işler hiç yol unda değil Hacı Etem! Dalapiarı iyi çeviremedik. Belayı budelikanlının başına sardıramadık. Ne yapalım, daha sizin kadar kansız olamamışız. Daha bu işlerin acemisiyiz. Öyle öldürecek gibi ne yüzüme bakıyorsun? Yok, bana kızına !
Benim hiç kabahatim yok . Ben belki işi sonuna kadar götürürdüm, fakat şu kızı görüyor musun ? O dayanamadı. Okahpeliği bu kadar ileri götüremedi. Her şeyleri meydana vurdu. Kızım beni utandırdı. Anasına ders verdi. Allah beni affetsin. Bu masum kızcağız; sizne derseniz deyin, o masumdur, onun yüreği masumdur, yüreciği temizdir; ya, bukızcağız bana ne büyük günaha girdiğimi anlatıverdi. Bak,

ağlamaktan boğulacak. Beğeniyor musunuz yaptığınızı ? Allah bunu yanınıza bırakır mı sanıyorsunuz ? Bu çocuğun ahı sizi iflah eder mi? Bak, Hacı Etem, bak: Yüreğin ezilmez mi senin bunları görünce? Bir de sıkılmadan gelipne oldu ğunu mu soruyorsun ? Bir şeycikler olmadı. Bu delikanlıya bir şeycikler yapamayacaksınız. Hiç olmazsa, bunu bize yaptıramayacaksınız. Kasabanın meydanına çıkıp ümmeti
Muhammed'e bağıra bağıra her şeyleri söylerim, her şeyleri diyorum, anlıyor musun ? Helbet bizede inanan iki Müslü man bulunur. İsterseniz ondan sonra bizi öldürün, yapmadı ğınız bir bu kaldı, onuda yapın! Ama ben daha önce kızımı alır, Aşağıçarşı meydanına gider, her şeyi anlatırım. En katı yürekliler bile Kübra'nın yüzüne bir bakınca merhamete gelirlerde sözlerime inanırlar. . .
Kadın sözünü bitİrıneden Hacı Etem birden kolundan yakaladı, kıvırdı ve iki büklüm olup bağıran kadına şiddet li bir tokat yapıştırdı. Kübra keskin bir feryat kopararak yerinden fırladı ve o tarafa koştu; fakat Yusuf daha evvel koşmuş, bir eliyle herifi boğazından yakalamıştı . Yumruğu nu vurmak için öbür elini kaldırdı, birden iki elide havaya kalktı, bir iniltİ çıkardı, saliandı ve arka üstü yere yıkıldı.

Kaymakam Salahattİn Bey, evvelcede söylediğimiz gibi, gündüzleri biraz ağırca olan işiyle, geceleride içkisiyle meş guldü ve yaşayıp gidiyordu. Memlekette münasebette bulun duğu adamlar az ve seçmeydi. Uzun memuriyederin tecrübe si, yeriiierin kendisi gibi memurlada niçin alıhap olduklarını ona öğretmişti. Tongaya basınayı pek sevmediği ve namuslu kalmak niyetinde olduğu için ziyafedere, davedere pek aldırış etmez; çok itimat ettiği, hukuk mezunu birkaç avukat ve bazende Ceza Reisi ile sessiz sessiz içmeyi tercih ederdi.

Kötü durumdan kurtulma.

Bu avukatlardan Hulusİ Bey'in Tavşanlıayın'nda büyük, güzel bir evi vardı. Evin bahçesi Edremit'te bir taneydi. Etra fı şimşir ağaçlarıyla çevrilmiş, çakıl döşeli yollar buraya ufak bir park manzarası veriyordu. Evin tam önünde bir asma çardağı, ufak ve fıskiyeli bir havuz vardı. Akşamları bu havuzun kenarına bir tahta masa çıkarılır, üzeri patlıcan sala tası, balık tavası vesaireyle donatılır, rakı şişeleri bir kenara dizilirdi. Kış günleriyse bu masa içerde bir odada hazırlanır, Edremit'te pekde lüzumu olmayan mavi bir çini soba yanar ve rakı burada içilirdi.
Oldukça serin bir kış gecesi Salahattİn Bey, Ceza Reisi vebirkaç avukat, Hulusİ Bey'in evinde toplanmışlardı.
Epeyce kafayı tuttukları sırada kapı çalındı, içeriye fabri katör Hilmi Bey ile Hacı Etem girdi.
Bu Hilmi Bey, Edremit'in eski eşraf ailelerinden birine mensup, kibarca bir adamdı. Vaktiyle Midilli İdadisi'nden mezun olduğu için, oldukça okumuş yazmışlardan, memle ketin tahsiliiierinden sayılır ve hürmet görürdü. Fakat hür metin asıl sebebi, sonu gelmeyecek kadar çok olduğu rivayet edilen servetiydi. Muhakkak ki, Edremit'te ondan çok zey tini olan yoktu. Fakat asıl, nakit parasının sayısını Allah'ınbild iği ve bunları saymak için vakit yetmeyeceğinden Hilmi
Bey'in altınlarını şinikle l ölçtüğü söylenirdi.
Bunlarda biraz hakikat bulunması lazımdı. Çünkü şöy le böyle bir servet, baba ile oğul un bitip tükenmez isra fına yetmezdi.
Bu adamın oğluyla münasebeti memlekette oldukça kuv vetli bir dedikodu membaıydı. Çünkü Hilmi Bey, Şakir'inhareketlerini düzelteceği, onu yola getireceği yerde, aynı şey leri kendiside, hatta çok kere oğluyla beraber yapar; İzmir li, Midillili veya yerli Rum çocuklarıyla yazın Cennetayağı, kışın hamam alemleri tertip eder, avuç avuç para saçardı.
Bunları gören, Şakir'in niçin daha ileri gitmediğine hayret edebilirdi.

Tahıl ölçeği.

Oğul ile baba arasında bazı gizli meseleler mevcut oldu ğu ve ikisinin birbirine bazı sırlada bağlı bulunduğuda şeh irde dolaşan laflardandı.
Bu akşamki gelişinde herhalde bir sebep olacaktı. Avu kat Hulusİ Bey'in pek sıkı fıkı ahbabı olmadığına göre, onun bu tesadüfi gibi görünen ziyareti pek de manasız sayılamazdı. Hacı Etem'le beraber gelmesindede muhakkak bir maksat gizliydi.
Bir müddet meclise iştirak etti. Birkaç kadeh aldı. Fakat buraya ayık geldiği için bu kadeh leri n pek tesiri görülmedi.
Küçük gözleriyle, hiç durmadan odadakileri süzüyordu.
Bir aralık Ceza Reisi'ne:
-Bir iki el çevirelim istersen, ne dersin ? dedi.
Ceza Reisi çok namuslu, hakperesr bir adam olduğu hal de, kumara bi raz yüzü yoktu . Büyük oyun lara girmese bile, şöyle bir iki saatlik bir parti çevirmekten kendini alamazdı.
-Siz bilirsiniz. Ufaktan bir şey yaparız! dedi .
Rakı masası kaldırıldı. İçeri daha küçük bir masa geti rildi. Üzerine pike bir örtü örtüldü ve kağıtlar ortaya çıktı.
Burada oynanan oyunlar nadi ren poker, hemen hemen her zamanda otuz bir dedikleri bir oyundu. Fakat bu akşam
H ilmi Bey gülerek:
-Reis Bey, bir kılıç keser misin sen bu gece! dedi.
-Bırak Allah aşkına, hapishane oyunudur o!
- Hepsi kumar değil mi canım, uzun işe gi rmektense ayakta birkaç el çeviririz . . . Maksat vakit geçsin !
-Sen bil irsin!
Gül üşerek masanın etrafına toplandılar. Kendi şanlarıyla mütenasip olmayan bu oyunu yarı şaka telakki ediyorlardı.
Hilmi Bey kağıtları kardı. Yarıında duran Kaymakam'asordu:
-Ne vereyim beyefendi ?
Kaymakam şaşırdı:
-Aman beyim, ben oyun filan oynamam. Hele bu kılıç mıdır nedir, bilmem bile!
-Bil inecek tarafı yok beyefendi, şimdi öğrenirsiniz!

Birkaç kelimeyle oyunu tarif etti.
- Fakat ben oyun oynamam.
Ceza Reisi sokuldu:
- Aman iki gözüm, çiğlik etmesene! Bir el çevirelim dedağıla lım!
Salahattİn Bey güldü:
- Canım, benim oynamadığıını sen de bilirsin!
Hilmi Bey:
- Oyun deyipde büyütıneyin beyefendi, şunun şurasmda maksat eğlenmek ! . . Ne vereyim?
Salahattİn Bey önüne bir gümüş çeyrek çıkardı:
- Şuna bir dokuzlu verin!
Hilmi Bey'in elleri süratle işlemeye başladı ve biraz son ra dokuzlu Salahattİn Bey'in önüne düştü. Hilmi Bey derhal cebinden iki çeyrek çıkarıp atarak:
- Buyurun! Kağıtları da alın, şimdi siz vereceksiniz!
Yarım saat sonra oyun kızışmış, sesler kesilmiş, çelırc
Ierden tebessüm giderek, onun yerine bir heyecan ve hırs ifadesi gelmişti.
- Bir papaz, iki liraya !
- Bir üçlü, fitimize ! gibi sözler işitiliyor ve çabuk çabuk, birbiri arkasından yere atılan iskambiller acayip hışırtılar çıkarıyordu.
Masanın kenarına konan ayaklı bir lamba sarı ışığı nı ancak oyuncuların halkasına veriyor ve odanın diğer tarafları sessiz bir loşluğa dalıyordu. Masanın kenarındakilerin iri gölgeleri duvarlarda garip ve kocaman malıluklar gibi mübalağalı hareketler yapıyordu.
Köşedeki camekanlı duvar dolabının ön sahanlığında birkaç kadeh, yarım karafa rakı, biraz pastırmalı yumurta ve birazda turşu, uzun zamandır el sürülmeden bekliyordu.
Bir müddet evvel oraya kadar gidip bir kadeh atan, sonra meze dolu ağzıyla tekrar masa başına gelerek oyuna iştirak eden keyif ebiilerinde pek yerlerinden kımıldayacak hal kal mamıştı.

Birdenbire sararan çehreleri, titreyen elleriyle, acınacak bir hal almışlardı. Kağıtları kararken yarısını döküyorlar, tekrar toplayıp karıştınyar ve bu seferde, kesrnek için yanlış birisine uzatıyorlardı.
ikide birde elleri ceplerine gidiyor, karılarının çeyiz getir diği güzel örme keseler çıkıyor, yine eller titreyerek, içinden para alınıyordu.
Hulusİ Bey ile diğer iki avukat pek fazla ziyanda değiller di. Kendileri büyük söylemiyorlar, büyük söyleyenede kağıt açmıyorlardı. Ceza Reisi de biraz fazla içeri kaçmış olmakla beraber, şimdilik olduğu yerde duruyor ve daha fazla verme ıneye çalışıyordu. Asıl zararda olanlar Hilmi Bey ile Salahat tİn Bey'di.
Salahattİn Bey rakının tesiriyle kendini şaşırmış, cebin deki bütün parayı verdikten başka Hilmi Bey'e de elli altın kadar borçlanmıştı . Hiç kendini bilmez gibi oynuyor, bütün acemi kumarbazlarda görüldüğü gibi, asabi ve çılgın bir oyunla ta lihi kendine çevirmek istiyordu. Bir kere kaybetti mi ikinci defa demin kaybettiğinin iki mislini ve üçüncü defa ikincide kaybettiğinin iki mislini koyuyordu. Böylece ziyanı, aklı başında olduğu zaman düşünmekten bile korkacağı bir miktara çıkıyordu.
Bütün parayı alan Hacı Etem'di. Yüzünde ciddi bir ifa deyle ve asla konuşmadan para sürüyor yahut kağıt yapı yordu. Önünde çok bir para yoktu. Bu oyunda kazanılan paranın ortada tutulması şart olmadığı için, Etem aldığı sarı liraları cebine koyuyor ve önünde birkaç mecidiye bırakı yordu.
Hilmi Bey de hiç ses çıkarmadan, dudaklarının kenarında donup kalan kibar bir gülüşle kaybediyor ve Salahattİn
Bey'in önü boşalıp zavallı adam bitkin, sarı bir halde iskem lenin arkalığına yaslan ınca:
- Ben vereyim beyefendi l diyerek önüne bir avuç para koyuyordu .
Hulusİ Bey v e diğerleri (Ceza Reisi'nden maada) b u işte bir sakatlık olduğunu sezmiş gibiydiler. Fakat ortada gözle

görülen bir şey olmadan üstüne belayı davet etmek doğru değildi. Şimdilik oldukları yerde tutunabilmeyi kar sayı yorlardı. Hiçbirinde sarhoşluktan eser kalmamıştı . Hulusİ
Bey'in gözleri Salahattİn Bey'e merhamet ve imkansızlık içinde bakıyor ve Hilmi Bey'in gözleriyle karşılaşmamaya gayret ediyordu. Bir şey yapmaya imkan yoktu : Oyunu bırakmak tekliflerini Salahattİn Bey şaşkın, fakat sert bir elişaretiyle reddetmiş ve Hilmi Bey de:
- Bırakın canım, oynasın beyefendi l Belki çıkarır. Bak, bizde zarardayız, yarım mı bırakalım oyunu ? deyince, her hangi bir şey yapmak büsbütün imkansız olmuştu.
Lambanın sarı ışığı altında Kaymakam'ın yüzü oldu ğundan daha uzun görünüyordu. Gümüş gibi beyaz saçları demet demet şakaklarına dökülüyor ve kirli bir renk alı yordu. Sakalları birkaç saat içinde uzamış, uzun parmaklı ellerinin üzerinde mor damarlar peyda olmuştu . İçerisi vekenarları k anlanan gözleri etrafa bakıyor, fakat hiçbir şeyin farkında değilmiş hissini veriyordu . Bakışları birkaç kere, kendisine sitemli gözlerle bakan Hulusİ Bey'e tesadüf etti.
Rengi kaçmış dudaklarının kenarında şaşkın ve manasız bir tebessüm belirdi ve başını önüne çevirir çevirmez derhal silindi. Oyun sabah ezaoları okunurken bitti : Salahattİn Bey kendisine Hilmi Bey'in uzattığı bir avuç parayı eliyle ve bit kin bir tavırla iterek :
-Yeter! dedi.
Yerinden kalktı ve kalkarken iskemleyi devirdi, kapıya doğru birkaç adım gittikten sonra döndü:
-Size borcumne kadar?
Hilmi Bey masanın üstündeki tütün paketini aldı, arka tarafındaki dağınık rakamları topladı ve:
-Üç yüz yirmi lira ! dedi. Sonra hafif bir tebessümle ila ve etti:
- Ehemmiyeti mi var beyefendi, kumarbazın kumarba za senede beş kuruşu bile geçmezmiş; bir gün yine toplanır telafi ederiz.

Salahattİn B e y ertesi g ü n vazifeye ancak öğleden sonra gidebildi. Yüzü hala sarı ve tıraşlıydı . Evde Şahinde ile şid detli bir kavga etmiş ve zihni büsbütün karışmıştı. Dairede avukat Hulusİ Bey'i kendisini bekler buldu. Hazin hazin gül erek:
-Görünmez kaza işte buna derler iki gözüm. . . dedi.
-Duracak zaman değil. İşin çaresine bakmalı!
- Çaresine bakılacak tarafı mı var? Elimdeki zeytinliği satsam ve bir senelik maaşımı kırdırıp buna ilave etsem yine yetmez; 320 altın bu . . . Bitti Hulusİ Bey, her şey bitti. Düşün ki buradan tası tarağı toplayıp gitmek bile mümkün değil, burada kalıp sefil ve kepaze olmaya mahkumum. Üç senede, beş senede, elbet ödemeye çalışacağız!
İçeri es ha bı mesalihten ı birkaç kişi girdiği için sözü kestiler. Kaymakam birdenbire bunların arkasında Hacı Etem'inyüzünü görür gibi oldu ve şaşırdı. Etem, diğerlerini iterek öne doğru sokuldu ve Kaymakam'ın önüne bir kağıt sürdü.
Sa lahattİn Bey kağıda bir göz atınca sapsarı oldu; eli tit remeye başladı. Yavaşça sordu:
-Neden icap etti bu?
- Hani beyim, aklınıza bir şey gelmesin ... Lüzumu dayoktuya, adettirde onun için, siz bir imza buyurun !
Kaymakam önündeki kağıda titrek bir imza attı ve Hacı
Etem gözlerini Hulusİ Bey'inkilerle karşılaştırmamaya çalı şarak süratle çıktı.
Kaymakam diğerlerinin kağıtlarınıda, bir kere göz bile gezdirmeden, irnzaladıktan sonra yavaşça Hulusİ Bey'e döndü:
-Dün akşamki para için bir senet imzalattılar! dedi .
-Niçin imzaladınız ?
-Ne yapayım ? Hem görmüyor musun, ne biçimsiz zamanda geldi. Muhakkak kerata bir saattir içerisinin dolma sını beklemiş. Her şey bitti dedimya sana !

Devlet dairelerinde işlerini takip edenler.

- A iki gözüm, senin bu Hilmi Bey'e bir kötülüğün dokunmuş değildir. Senden intikam almak istemesine filan imkan yok. Herhalde başka bir maksatları olacak. Ya senden mühim bir çıkarları var yahutda başka bir şey. Hilmi
Bey senden bu üç yüz bilmemne kadar lirayı alamayacağını pek iyi bilir. Kaymakam Bey'i kendisine borçlu etmek zevki i�in de bu kadar paraya kıyamaz. Dur bakalım, bir müddet bekleyelim. Herhalde bir kokusu çıkacak. Sen yalnız aklını başına topla ve hiç itidalini kaybetme. Dünyada düzelmeye cek iş mi olur?
Salahattİn Bey bu gibi sözlerin ona teselli vermekten uzak olduğunu ima eden bir tavırla başını salladı.
Akşam eve döndüğü zaman Şahinde, kendisini gülerek karşıladı. Bir iki saat evvelki kavgadan sonra bu fevkalade iltifat onu hayrete düşürdü.
Şahinde onu kolundan tutarak kulağına fısıldadı:
- Ayol sana mühim havadislerim var!
- Hayrola !
- Sorma, bugün bize Hilmi Bey'inkiler geldi. A m a öyle senin bildiğin gelişlerden değil, adeta şöyle görücüye gelir gibi bir şey!
- Ne görücüsü ? Kimin için ?
- Kimin için olacak a bey, gelinlik kızın olduğunu unuttun mu ?
- M uazzez için mi geldiler? O daha çocuk, demedin mi?
- Ne çocuğu, ilahi Salahattİn Bey, ben sana vardığım zaman kaç yaşındaydım ?
- Benim şimdilik kimseye verilecek kızım yok . Gelenle re böyle söylersin. Hem bu işlere sen pek karışma l
- Karışmaz olur muyum ? Anası değil miyim ? Neyse, bağırıp durma; ben zaten, babasıyla görüşeyim demiştim.
Fakat herhalde kızı yirmisine kadar evde tutup kocakarı yapmaya niyetin yoktur.
Salahattin Bey odasına gidince uzun uzun düşünerek buiki günün vukuatını birbirine bağlamaya, onlara mana ver meye çalıştı. Bir şeyler sezer gibi oluyor, fakat içinden çıkamıyordu. Eğer Hilmi Bey, M uazzez'i oğluna almak istiyorsa neden önce dün akşamki gibi bir plana lüzum görüyordu?
Doğrudan doğruya isteyemez miydi? Şehrin zengin ve asil bir ailesinin oğlu, herhalde reddedileceğini düşünerek baba sını böyle yollara sevk etmiş olamazdı.
Fakat ertesi gün Şakir'i şuradan buradan soruşturun ca niçin evvela kendisinin eli ayağı bağlanmak istendiğini anladı.
Hulusi Bey de havadisi duyunca yüzünü buruşturdu:
- Bak bu hiç aklıma gelmemişti, dedi. Yazık olacak kıza !
-Ne diye yazık olacakmış? Ben öylesine kız filan vermem !
- Onlar da herhalde senin böyle diyeceğini düşünmüşlerdir. Ne diye akşam sana üç yüz lira verdiler ? Hem dur baka lım, bu daha bir şey değil; onlar bir dolap çevirmeye başlamasınlar yoksa bu hiçtir. Bu parayı sana Edremit'i bıra kıp giderneyesin diye verdiler. Üst tarafı için başka tedarikleri olacağını tahmin ediyorum. Yalnız bir şeye aklım ermiyor:
Şakir, zevkinde sa fasında bir serseriydi; evlenmek aklına nereden geldi acaba ?
Salahattin Bey tek rar düşünmeye daldı. Kızını kendine anlatılan şekilde bir ite vermek mecburiyerinde kalacağını aklı alınıyordu.
Hulusi Bey:
- Mamafih, belkide bu, Şakir'in delice heveslerinden biridir. Yarın öbür gün geçer. Şimdilik işi mümkün olduğu kadar uzatmaya bak . Kaçarnaklı cevaplar ver; belki bıktırıp bu işin arkasını bıraktırırsın. Üç yüz lira meselesine gelince, dediğim gibi bunu senden alamayacaklarını bilirler. Hem senne zaman olsa on lara lazımsın. Sonra Hacı Etem demek
Şakir demektir. Hilmi Bey'den çıkan para pekya bancı yere gitmediki!
Salahattin Bey de şimdilik işi savsaklamayı en uygun çare buldu.
Yusuf'a hiçbir şey açınamayı tercih etti. Deli oğlan gidip bir taşk ınlık yapa r, kendini tutarnayıp bir vaka çıkarır, işi düzelmez bir hale sokardı. Bayramda Şakir'le ikisi arasında

cereyan eden hadiseyide bir parça bildiği için, Yusuf'un buişten haberi olmasını şimdilik münasip bulmadı.
Böylece on, on beş gün kadar bir zaman geçti ve tam bu sıralarda Yusuf'u bir gece eve getirdiler. Getirenler Yunus Ağa isminde ihtiyar bir pabuççu ile otuz beş yaşlarında, perişan kıyafetli bir kadın ve onun yanında mütemadiyen
Yusuf'un sarı çehresine bakan ve durmadan ağlayan hasta kılıklı bir kızdı.
Bu kızla anası, o gece ve ondan sonraki geceler Yusuf'unbaşucundan ayrılmadılar ve Kaymakam'ın evinde kaldılar.

Yusuf'un yarası ağır değildi. Kasığının yanına, ba ldırına sapianan bıçak, onu on beş yirmi gün yatağa bağlamaktan başka bir şey yapamayacaktı.
Salahattİn Bey, hatta Şahinde onu bu halde görünce şaşır dılar. Bilhassa Salahattİn Bey kendisi için Yusuf'un ne kadar kıymetli olduğunu o zaman anladı. Günde birkaç kere eve uğrayarak yukarı, onun yanına çıkıyor, gülerek:
- Bak kerataya, diyordu. Daha bu yaşta efelik yapmaya kalkıyor. Ne kadar olsa serde Aydınlılık var, değil mi ? Ee, sen şu işin aslını bize ne zaman anlatacaksın?
Sonra başıyla diğerlerinin göremeyeceği bir işaret yapa rak bu kadınla kızın kim olduklarını sormak istiyordu.
Fakat Yusuf bir şey söylemernekte ısrar ediyor ve kendi sine çok sorulduğu zaman başını yorgun bir tavı rla duvara doğru çeviriyordu.
Kübra ile annesi evde tabii birer hizmetçi oluvermişler, diğerlerini kendilerine bu gözle bakmaya alıştırmışlardı. Bunun için, herkesin tecessüsünü fazla gıcıklamıyorlardı. Ama şehirde bu meselenin duyulduğu ve birçok rivayetlere mey dan verdiği muhakkaktı.
Hilmi Bey ile Şakir'in bu Kübra meselesinden biraz fazla telaşa düştükleri, hatta hiç tetiğini bozmayan Hacı Etem'inso

bile bugünlerde suratı asık olduğu söyleniyordu. Yusuf'un
Kübra'ların evinde yaralandığıda gizli kalamamıştı. Buna da bin türlü mana verenler vardı.
Salahattİn Bey de hariçten kulağına gelen bu havadisler le iktifaya ı mecbur oluyordu . Kendi evinde olan biten işler hakkında dışardan duyduklarıyla kanaat etmek adamcağıza güç geliyordu, ama Yusuf'tu bu, işlerine pek akıl ermezdi. . .
Fakat böyle şuradan buradan duyduğu rivayerlerle asla iktifa etmeyen birisi vardı: Muazzez!
Muazzez her şeyin aslını öğrenmek istiyor, fakat biraz olsun iyileşmeden Yusuf'a sormaya cesaret edemiyordu. Kadın vakayı pek kısa anlatmıştı :
-Kızım hastaydı, Yusuf Ağa'mız pirinçle yağ aldı, hatır sormaya geldi. Sağ olsun, zaten pek merhametlidir. Tam çıkıp giderken karanlıkta birisi fırlayıp bir bıçak soktu; herhalde herif, Yusuf Ağa'yı benzetti. Yoksa ne geçmişi olacakki? . .
M uazzez sordu:
-O gece Kübra hasta mıydı ?
-Ya, yatakta yatardı ! . .
-Peki, Yusuf vurulunca ikiniz d e onunla birlikte geldiniz, hasta kız yağmurda sokaklarda dolaştıda bir şey olma dı m ı ?
-Ah kızcağızım, biz alışkınız böyle şeylere, a z mihnet mi çektik ? Kızımızın korkudan bir şeycikleri kalmayıverdi.
Yusuf Ağa'sını pek severdi.
Fakat bu laflar Muazzez'i tatmin etmekten uzaktı. Niha yet daha fazla dayanamadı. Bir gün Yusuf'un yattığı odaya gitti, yatağının kenarına oturdu ve sordu:
-Yusuf Ağabey, söyle bakayım artık, bütün bu işler nedemek oluyor ? Sonra kim bu kız ? Bu Kübra ? ..
Burada hiç sebepsiz yüzü kızardı ve önüne baktı.
Yusuf:
- O da bir Allah'ın garibi, Muazzez, dedi. O da çok çekmiş, yüzüne bir baksana l
Yetinıne.
Sıkıntı, eziyet.

Muazzez çocukça bir konuşkanlıkla atıldı:
-Biliyorum Yusuf Ağabey. Fakat tuhaf bir hali var. Yaşı benden küçük olduğu halde beraber olduğumuz zamanlar bir çekingenlik, ne diyeyim, bir üzüntü duyuyorum. Hem görsen, benine kadar seviyor. Bazen durup dururken koşup boynuma sarılıyor, yanaklarımı filan öpüyor. Seni deçok seviyor herhalde ? . . Birkaç kere senin odanın kapısında içeriyi dinlerken gördüm. Beni görünce ayıp bir şey yapmış gibi önüne bakarak hemen aşağı indi. Fakat dedimya, bir türlü ona yakınlaşamıyorum. İstesem bile yapamıyorum. Neacayip şey değil mi ?
Yusuf cevap vermedi. Yorganın üzerinde uzanan eliyle oynamakta olan Muazzez'e dalgın dalgın bakıyordu. Ona daha fazla bir şey söylenemeyeceğini anlayan Muazzez, baş ka bir şey söylemek ister gibi bir hareket yaptı, fakat cesa ret ederneyerek durdu. Nihayet biraz daha tereddüt ettikten sonra, sabredemedi:
-Biliyor musun Yusuf Ağabey, dedi, beni istediler!
Bu sözü o kadar açık ve kısa olarak nasıl söylediğine kendiside şaşıyormuş gibi gözlerini açarak Yusuf'un yüzüne baktı. Öteki derhal yatakta doğrulmuştu, sordu:
-Kim ?
- Hilmi Bey'in oğlu Şakir için istediler. Annesi geldi . . .
Benden güya saklıyorlar, ama şehirde bilmeyen d e yok . . .
-Babam n e demiş ?
-Babamın pek gönlü yok. Yalnız annem istiyor ga liba !
İki günde bir ya annem onlarda, y a onlar bizde. Hilmi Bey ler pek zengin diyorlar. Annerne de daha şimdiden hediyeler filan vermeye başladılar. Sonra . . .
Sağ elini Yusuf'a doğru uzattı. Kolunda çok ince işlemeli iki altın bilezik vardı.
-Bunları da Şakir Bey'in annesi bana verdi!
Yusuf kıpkırmızı kesildi. Muazzez'i elinden tutup bağır tacak kadar sıkarak sordu:
-Desene, iş bu kadar ilerledi h a ? Demek sana şimdiden gelin gözüyle bakıp bilezikler filan veriyorlar! Allah versin,

seninde canına minnettir. Zengin diye ağzının suyu akıyor, baksana! ..

·

Muazzez bu sözleri hiç beklemiyarmuş gibi kıpkırmızı olarak ayağa kalktı. Gözleri yaşarmış gibiydi. Dudakları tit reyerek, birkaç kere:
-Yusuf Ağabey! dedi.
Sonra bileğinden altın bilezik leri şiddetle çıkararak yor gan ın üstüne attı .
Yusuf elinin yanına düşen bu iki halkayı parmaklarının arasında ezdi, büktü, sonra ufak bir külçe halinde odanın bir köşesine fırlattı.
Muazzez bu sefer adamakıllı ağlayarak yatağın bir kena rına oturmuştu . Yusuf onu ellerinden tuta rak yavaşça kendine çekti; ağzını onun saçiarına yaklaştı rarak kulağına:
-Sana çok daha iyi kocalar bulunur, Muazzez. Ne yapaca ksın elin serserisini ? dedi. Sırası mı böyle şeylerin şimdi?
Hem sen o Şakir Bey'in ne mal olduğunu bilmezsin. Böyle bir adam için ağlanır mı?
Muazzez başını hızla çekti. Gözlerindeki yaşlar kuru muştu. An lamak istemeyen bir ifadeyle hiçbir şey söylemeden, Yusuf'un yüzüne baktı. Bu bakışla rda hem hayret, hem sitem, hemde biraz dargınlık vardı.
Yusuf devam etti:
- Kızım, sende gençsin, tabii akranlarını görünce seninde için çekecek. Hele böyle Şakir gibi hovardaları kadın kısmı nedense pek beğenir, sonundada başını taştan taşa vuru r. Sen de böyle çocuk gibi düşünmede, biraz ağırbaşlı ol. Hayırlı bir kısmet çıksın hele ! Seni evde koyacak değillerya, helbet birisine verecekler. Anan olacak karı senine diye ikide birde Hilmi Beylere götürürki ? .. Çocuk değil misin, helbet evin şatafatı gözünü alacak. Neyse, sen akıllı kızsın, bu kadar sabırsız olma !
Yusuf daha fazla söyleyemedi. Muazzez'in yüzü onu kor kuttu ve şaşırttı. Genç kızın iri gözlerinin içi ateş gibi yanı yar, dudaklarının kenan tokat yemiş gibi titriyordu.

Ağlayamayacak kadar çok ıstırap çektiği, şiddetli bir buhran geçirmek üzere olduğu görülüyordu. Fakat böyle bir şey olmadı . Muazzez yavaşça yatağın kenanndan kalktı, ağır ağır, başı önde dışarı çıktı ve Yusuf hiçbir şey anlamadan arkasından bakakaldı.

Şakir, bayram günü Yusuf'la kavga ettikten sonra, sar hoşlukla:
"O kızı, karı diye alıp evime götürmezsem, a nam avra dım olsun. Şakir'in kim olduğunu belletmeli o yabancının
Yusuf' una ! " diye yemin etmişti.
Bu sözleri Şakir'in her zamanki sarhoşluk palavra ları zannedenler yanıldılar. Her yerde ve daima hükmünü yürütmeye alışmış olan bu şıma rık delikanlı, herkesin içi nde yediği yumruğun acısını bir türlü unutamıyor ve ancak Muazzez'i almakla Yusuf'a tam bir muka belede buluna bileceği ni zannediyordu. O zaman Yusuf'a dönüp:
"Bu muydu benden sakladığın kız? İşte onu evime avrat diye götürüyorum!" diyecekti ve başka bir şey istemiyordu.
Babası evvela bunu dinlemek bile istemedi. Oğl una bir memur kızı almayı ( bu mem ur kim olursa olsun) aklından bile geçiremezdi. Fakat Şakir'le bir odaya kapanarak yaptıkları uzun bir münakaşadan sonra razı oldu. Nedense bu baba-oğul birbirlerinin sözünden çıkamıyorlardı. Hatta Hilmi
Bey'in oğluna karşı birazda çekingence bir hali va rdı. Çok kere şiddetle muhalif olduğu şeyleri böyle bir hususi ve gizli münakaşadan sonra kabul ederdi.
Sonra bu meselede pek fazla ısrarıda lüzumlu bu lmadı.
Bir kaymakam, bazen zengin bir eşraf kızından daha çok işe yarayabilirdi. Ve ihtimal Şakir konuştukları zaman babasına bu izdivacın aynı zamanda lüzumlu olduğunuda ispat ederek onu kandırmıştı . Fakat ikiside nedense doğrudan doğruya kızı istemeden evvel Salahattİn Bey'in elini ayağını

bağlamayı muvafık ı buldular. Bunu belki işi süratle bitirmek için yapmışlardı. Salahattİn Bey'in mütereddit cevaplarından memnun olmayarak, kati bir neticeye varmak teşebbü sünde bulunmalarıda bu işte beklemeyi pek istemedik lerini gösteriyordu .
Bilhassa Yusuf'un yaralanması v e Kübra ile annesinin
Kaymakamlara taşınmaları onları daha ça buk olmaya sevk etti. Memleketin bütün sözü geçen takımı seferber hale gelerek Salahattİn Bey'i sıkıştırmaya başladı. İlk zamanlarda rica ve kandırma yolu tutan bu adamların sözleri, Salahat tİn Bey'in mütcmadi retleri karşısında yava� yavaş bir teh

dit kılığı alır oldular. Zavallı adam, işin bu şekle gireceğini düşünmemişti. Memleketi asıl idareleri altında bulunduran bu adamların karşısında bir h ü kümet memurununne kadar az kıymeti olabileceğini; bir kaymakamın, aşağı y ukarı, kendisine iti bar edilen, fa kat işlerine engel olmaya başlayın ca derhal tüydü rülen bir kukla olduğunu bildiği için, vazi yerten tamamen ümidi kesmiş gibiydi. Elde bulunan bir tek çare, yani burayı bırakıp gitmek, Hilmi Bey'in elinde o senet kaldıkça imkansızdı. Halbuki bu vaziyette biraz daha bek lemek; memleketteki nüfuzlu kimselerin müştereken kendi aleyhine harekete geçmelerine, azline, en sonunda kepaze olmasına bile yol açabi lirdi.
içkinin zayıAattığı sinirleri, daha fazla taha mmül ede meyecek gibi görünüyordu. Yavaş yavaş başka türlü düşün meye ve kendi kendine sormaya başladı: Bu kadar ısrarın manası neydi? Şakir'in bu işten vazgeçmeyip bilakis daha fazla üstüne düşmesi, ondaki bu arzunun geçici bir heves olmadığını gösteriyordu. Bu kadar kuvvetle bir şeye sarılan bir adamın, zamanla kendini ıslah etmesi, hiçde olmayacak şey değildi. Hatta ihtimal, Şaki r'in yaşadığı kirli hayata kar şı duymaya başladığı nefret ve iğrenme, ona bir aile hayatı kurmak arzusunu vermişti. Biitü n bun l ara mukabil kendisinin ortaya sürdüğü sebepler ve iti razla r ne kadar manasızdı!

Şakir'in yaptık larını, aynı şekilde ve bu kadar ileri giderek olmasa bile, gençliğinde kendiside yapmamış mıydı ?
Düşündükçe şimdiye kadar aldığı tavırları manasız bulu yor ve kendisinide, başkalarınıda boş yere sıkıntıya soktu ğunu zannediyordu . Avukat Hulusİ Bey de eski itirazlarında o kadar ısrar etmiyor:
- Sen bilirsin, hayırlısı neyse o olsun! diyordu.
Adamcağız bu şehirde oturduğunu ve bu şehirden ekmek yiyeceğini unutmamak mecburiyetindeydi.
Nihayet bir gün Salahattİn Bey, işi Yusuf'a açtı; bir akşam yemeğinden sonra onu bir kenara çekerek:
- Yusuf! dedi . Muazzez artık evlenecek çağa geldi, ken disini isteyenlerde var. Ben sana şimdiye kadar açmadım, ama sen herhalde dışardan duymuşsundur: Hilmi Bey'inoğlu Şakir! .. Senin bununla aranın iyi olmadığını biliyorum.
Fakat mesele kardeşinin saadeti meselesidir. Evvela ben debu işe taraftar değildim, bende bu Şakir Bey'i pek edepsiz biri olarak tanıyordum. Fakat sözlerine itimat ettiğim birçok kimseler, onun aslında hiç de fena bir del i kanlı ol madığını;
yalnız, gençliğin ve bazı fena arkadaşla rının tesiriyle, biraz taşkın ve biçimsiz bir hayat geçirdiğini söylediler. Ama şim di, Muazzez'i istedikten sonra, herhangi bir hafi fl iğini gören yok. Birçok ları, "Şaşıyoruz bu ele avuca sığmayan delikan lının nasıl böyle uslu uslu durduğuna!" diyorlar. Demek kiçocuğun mayasında iyi taraflar varmış. Sen de ta bii ufak bir geçmişten dolayı bu işe karşı komazsın!
Salahattİn Bey bu sırada Yusuf'un kendisini dinlemeye rek perdenin püsküllerini saç örgüsü gibi örmekle meşgul olduğunu gördü. Canı sık ılarak derhal sözünü kt:sti.
Yusuf perdenin kenarını bırakıp ona döndü:
- Sen kararını vermişsin, bana bunlarıne diye anlatıyor sun ? dedi. Kızın babası sensin, onu benden çok düşünmen lazım. Bana ne?
- Aman Yusuf, böyle söyleme! Muazzez'i benden çok senin düşündüğünü bilmez miyim? Sen ona hem ağabeylik, hem babalık yaptın. Ne yalan söyleyeyim, ona anasının bile

senin kadar emeği geçmemiştir. Şimdi "Bana ne?" filan diye ters cevaplar vermenin sırası mı? Bak, ben seninle akran gibi konuşuyor, danışıyorum. Eski hıncını filan bir tarafa bırak, bu işte bir fenalık görüyorsan söyle. Niçin bunun lakırdısını bile etmek istemiyorsun ? Bildiğin bir şey m i var?
- Bildiğim, bu Şakir'in bir it olduğudur. Böylelerine kız fi lan veri lmez!
- Yusuf, bende öyle düşün üyordum. Fakat hemen kes tirip atmak doğru mu ya ? Herkes Şakir'in artık adamakıllı değiştiğini söylüyor.
- Neden değişti dersin ?
- Neden olacak, uslan maya, adam olmaya niyetli deonda n !
- Sen gene öyle zannet!
- Ya neden usland ı ?
- Korkudan ! . . H i l m i Bey'le Şak ir'in sen bugünlerde nasıl dokuz doğu rd uklarını bir bilsen ! Ben bir şeyler olduğunu seziyordum, ama pek içi nden çıkamıyordum. Bereket versin
Ali, biraz gözü mü açtı . Ba na Şak ir Beygil lerin bugünlerde b i raz işkilli olduklarını çıtlattı. O da sağlam bir şey bilmiyor, hep şurdan burdan duyma, ama ateş ol mayan yerden duman çı kmaz. Duydukla rıının onda biri doğru olsa, böyle bir adama deği l kız, selam hile veri lmez . . .
- Bunlar büyütü lmüş yahut uydurulmuş vakalardır.
Bun lara bakıp hüküm veri l i r m i ?
Yusuf b u mcsele üzerinde fazla konuşmaktan sıkılıyor muş gibi başını çevirdi.
- Bildiğİnizi yapın ! dedi. Bana sordunuzda on un için söyledim!
Sala hattİn Bey de Yusuf'un bu şek ilde hareket etmesine sini denmiş gi biyd i :
- Tabii bi ldiğimi yapacağım. Ya lnız sen d e bildiğini söy lesen, böyle manasız homurtuları bıraksan daha iyi edersin.
Yusuf omuzlarını si lkti . . .
Salahattİn Bey daha fazla dayanamadı; yerinden kalkan ve odadan dışarı gitmek isteyen Yusuf'u kolundan tutup

hızla çekti . Yüzü sapsarı olmuştu. Kısık ve bazen titreyen bir sesle:
- Hepiniz birlik olup beni öldürmeye mi niyet ettiniz?
dedi. Bütün şehir, evimin içindekilerde dahil olduğu halde, hep birden bana hücum etmeye, beni mahvetmeye mi karar verdiniz ? Yusuf! Sen bari bana neler çektiğiınİ anlayacak, bana acıyacaktın . Çıldıracağım be oğlum, anlamıyor musun ? .. Çıldıracağım. Bu hal biraz daha devam eder, herkes bana karşı cephe almaya başlarsaya başımı alıp kaçacağım yahutda kafama bir kurşun sıkacağım. Muazzez'i Şakir'evermeyelim diyorsun, değil mi ? A la! Bunu bende istemiyo rum . . . Fakat ne yapalım ? Bir akıl biliyorsan söylede onu yapayım. Yalnız, benim artık daha fazla uğraşmaya takatim kalmadı. İşi daha fazla sürüklemek, bir sürü kurnaz ve insafsız kurtlada uğraşmak, onlara her gün ayrı bir bahane bulmak, onların şimdi pek de saklı olmayan tehditlerin i anlamamazlıktan gelmek ve hepsine güler yüzle, kibar kibar cevaplar vermek artık elimden gelmiyor. Ben de insanım Yusuf, bende etten ve sinirden yapılmış bir mahlukum. Bana da biraz acıyın canım ! . .
Adamcağızın dudakları titriyordu. Yusu f'un içi b u ada ma karşı duyduğu sonsuz bir merhamet ve sevgi hissiyle ezil di. Kendini tutmasa, onun boynuna sarılacak ve yana klarını şapur şupur öpecekti. Fakat sadece:
- Kolayına bakınız, baba ! dedi. Yalnız, sen bu heriflerinne ma l olduğunu a nlamak istersen, bizim Kübra ile anasına bir sor. Onların epeyce şeyler bildiklerini san ıyorum ! . .
- Kübra ile anasının Hilmi Beylerle n e alakası var ?
- Bilmem ! Fakat ga liba bizim zannettiğimizden daha fazla alakaları olacak!

Yusuf, Kübra ile anasını odaya çağırdı. Bunlar, içeride
Salahattİn Bey'i görünce bir irkildiler. Yusuf:

- Bana anlatırken yarım kalan bir hikayeniz vardı, dedi.
Onu şimdi baştan anlat, babamda duymak istiyor!
Salahattİn Bey, kadına oturmasını söyledi ve sonra :
-Bize açıkça anlatmakta bir beis yok ! dedi. Sizin hika yenin Hilmi Beylerle alakası varmış, halbuki bu Hilmi Bey'inoğlu Şakir, şimdi bizim Muazzez'i istiyor; ben razı olmak üzereyken, Yusuf, Hilmi Beylere dair sizin bir şeyler bildiği nizi, bunları öğrenmeden karar vermenin doğru olmadığını söyledi. Baş taraflarını bana biraz anlatmıştı. Siz asıl Hilmi
Beylerle alakası olan şeylerden bahsediniz. Yalnız galiba buvakalar daha ziyade Kübra'ya ait olacak?
Ana-kız, beklemedikleri bu sözler ve sualler karşısında biraz cevap vermeden durdular. Kübra başını önüne eğmiş, yere bakıyordu. Salahattİn Bey ona döndü:
- Kübra, kızım, Muazzez senin kardeşindir. Onun iyili ğini herhalde sen de istersin ? . . Bunu düşünde ne biliyorsan, ne olduysa bize söyle, olmaz mı ?
Kü bra yavaşça, başını bile kaldırmadan:
- Yazık olur, Muazzez'i onlara vermeyin ! dedi.
- Pekala, ama kızım, bunun sebebinide söyleyiverin.
Ne diye Hilmi Beyterin evini bıraktınız? Eğer kavga filan edip ayrıldınızsa niçin Yusuf' un maiyetine girineeye kadar onların zeytinliğinde çalışıyordunuz?
Anası cevap verdi:
- Ça lışmayıp ölelim mi a beyefendi, bize etti kleri işten son ra onların emri altında ça lışmayı kim isterd i ?
Kadın yine ağlamaya başladı . Yusuf eskiden beri, böyle ik ide birde ağiayıveren insanlara kızardı. Fakat bu kadının gözyaşları o kadar hakiki, o kadar içten gelmeydiki, gören lerin onun teessürüne iştirak etmemelerine imkan yoktu .
Salahattİn Bey yerinden kalktı. Kübra'nın çenesinden tutarak başını yukarı kaldırdı. Gözlerinin içine baktı :
- Az şeyler çekmemişsin sen, küçü k ! dedi, fakat her şey geçer. He r şey unutulur. Kendini bir felaketin içinde kay bt:t

menin manası yoktur. İnsan birazcıkda kalender olmalıdır!
Azap, sıkıntı.

Bu sözleri Kübra'nın anlayamayacağını düşünerek devam etmedi. Fakat Kübra verdiği cevapla, kelimeleri değilse bile söylenilen sözün ruhunu kavradığını gösterdi, dediki:
- Hiç geçmeyen, hiç unutulmayan şeylerde var, beye fendil Ölünceye kadar insanın sırtından atamayacağı şeylerde var. . .
Kaymakam, şimdi yalnız Muazzez meselesi için değil, doğrudan doğruya bu kızın macerasını merak ettiği için sabırsızlıkla sordu :
- Fakat kızım, bana her derdinizi niçin açıkça söylemi yorsunuz ? Size karşı bir fenalık yapıldıysa on u cezalandır mak, kaymakam olduğum için de vazifemdir!
- Onlara kimsenin kudreti yetmez !
Salahattİn Bey, "Benim kudretim yeter! " diyecekti, fakat bunu laf olsun diye söylemek bile elinden gelmedi . Bilhassa, kendisininne kadar aciz ve ehemmiyetsiz kaldığını, son gün lerin vukuatı açıktan açığa göstermişti . Herhangi bir palavra artık gülünç olmaktan başka bir işe yaramazdı.
Kübra'nın anası:
- Biz ahımızı almayı Allah'a bıraktık. O, bunları iflah etmez inşallah! dedi.
Yusuf kadına döndü:
- Haydi bakalım, sen şu hikayeyi anlat. Ba bamda söy ledi ya, Muazzez'in meselesi için H ilmi Beylerin içyüzünü öğrenmek lazım!
- Ben nasıl anlatayım? Bende a rtık an latacak yürek mikaldı ? Kızım, Kübra, sen başına gelenleri söyle ! Utanma kızım, seninne taksiratın ı var, ya panlar utansın !
Kübra uzun müddet başını kaldırmayarak düşündü, sonra karar vermiş gibi başını salladı. Gözlerinin içi, uzun müddet açlık çekenlerde görülen bir parlaklıkla, kinle etrafa bak ıyor du. Yalnız Yusu f'a tesadüf edince bi raz yumuşar gibi oldular.
- Annem anlatmıştı, diye söze başladı . Sesi ha fi f ve ü rkek çık ıyord u : Hilmi Beylerin evinde orta işine fi lan ba kı-

yorduk. Ben her sabah yukarı kata çıkar, yatakları toplar dım. Bir gün Şakir Bey'in odasına girdim. Kuşluk vaktiydi.
Kalkıp gitmiştir sanıyordum. Bir de baktım, yatakta ... Geri gidecek oldum, meğer uyanıkmış, girdiğimi duymuş. Başını çevirmeden, "Su getir kız ! " diye bağırdı . Aşağıya koştum, bir kupaya taze su koyup götürdüm. Bir yudumda içti . Akşamdan kalma olduğu besbelliydi. Bardağı geri verirken yüzüme bir baktı, bir daha baktı, "Sen ne zamandan beri bizdesin?" dedi . "Beş seneye yakın!" dedim. Kendi kendine, " Anam da hep malın gözünü bulur, ama bize göstermez ! " diye söylendi. Tam çekilip gidecektim, kolumdan yakaladı, çekti. "Ne yapıyorsun Şakir Bey! " dedim, yarağın iı,:i ı ıe çekerek, " Şimd i görürsün ! " dedi. Şaşırdım, aklım başımdan gidiyordu. Bir silki ndim, kendimi dışarı attım. Şakir Bey yataktan çıkıp doncak arkarndan koştu, ama tutamadı.
Bu kılıkta odadan dışarıda çıkamıyord u . Neyse, ben ken dimi aşağıya, anaının yanına zor attı m. Anam beni nefes nefese görünce sordu: "Aman kız, ne bu halin ?" ded i . Ben utancımdan olanı biteni an lata mad ım. "Koşa koşa indimde ondan ! " dedim. " El evinde koşmaya sı kılınıyor musun ?
Boyun boyuma geldi, daha akıl lanacağın yok ! " diye uzun uzun söylendi. Ben gayrı Şakir Bey'e görünmeyeyim diye bucak buca k kaçardım. Odasına çağırdığında kapıyı ardımda hep açık bırakırdım. Ama Şakir Bey artık pek evden çıkmaz olmuştu . Şu rda bu rda yolumu keser, her bir yanımı sıkıştırmaya kalka rdı. Ben de kork udan sesimi çıkarmaz, debelenip eli nden kaçmaya ba kardım. Bir gün, beş gün yakarnı bırakmadı. Bir türlü anama bir şeyler diyemiyordum.
" Bu vakte kadarne diye söylemedi n ! " derde büsbütün kızar diye kork uyordum. Ama Şa k i r Bey'in halleride daya nılır gibi deği ldi. Sa bah ları kuşluk vaktine kadar yata ktan çıkmaz, türlü ma h na ı bulup ben i çağı rtı rdı . Ana ma birkaç kere, " Yukarı işine sen bakda ben senin yerine mutfağa gireyim! " ded i m . Anacağızım k i m b i l i r ne anladı, han a , ------- ---- - ---

Hahane, neden.

--

"Aman kızım, ben sağ oldukça senin elini bulaşığa so kınarn inşallah ! . . Bana acıdığından bunu söylüyorsan yazık . Anan senin için her şeyleri yapar!" dedi. Fıkara kadın, bilmezdi benim neler çektiği mi . . . Gün geçtikçe Şakir Bey işi azı ttı .
Evde başkalarıda duyup bir şey sanacak, benide anaını daevden kovacaklar diye yüreğim titriyordu. En nihayet Şakir
Bey de bu işten bıkmış gibi yakarnı bıraktı. Ben, eh, dedim, biraz başım dinlenecek. Çünkü artık beni gördüğü yerde öteme berime dokunm uyor, yalnız kötü kötü bakıp geçi yordu ... O zaman bahar vaktiydi . Evde cümbüş, kıyamet gidiyordu. Bir gün hanım, beni yanına çağı rdı. "Cennetaya ğı 'ndaki bağa eşya taşınıyor, arabalada git de öteheriyi yer leştir! " dedi . Günahı boynuna, bir şeyden haberi va r mıydı, bilmem ? Anam da sa bahtan beri yunakta, ı çamaşır başın daydı. Gittiğimden ha beri olmadı. Ben bağı pek severdi m .
Vişne zamanıda gelmişti . Sevine sevine koştum; arabadaki yatakların, kilimierin üstüne oturdum. Arahacı del i bir oğlandı, atları sürer, arabayı devi recek gibi koştururdu. Hem korkudan iki yanıma sa rı lır, hemde keyfimden bağırırdım.
Bağ, Cennetayağı'nın ta öbür başındaydı. Soğuktulumba'yıgeçtik. Bahçelerin arasına daldık. Yoldan su geçiyordu. A rabanın tekerleri yarısına kadar suya gömülüp gittiğinden, şıpır şıpır sesler çıkarıyordu. Arahacı da iyice coşmuş, türkü çağı rır dururdu. En sonunda bağa geldik. Ben hemen ada dım. Vişnelerin dibine koştum. Dalları tutup aşağı eğerek yemeye baş ladım. Arahacılar eşyayı indirene kada r vişneye doyarım diyordum. Biraz sonra bizim deli arabacı, "Kübra, biz gidiyoruz, gel topla eşyaları ! " diye bağırdı. Ben de vişne dalını bırakıp eve seğirttim. Eşya darmadağınık duruyordu.
Yazın yarısı bu bağda geçeceği için, her şeyleri getirmişler di. Sepetlerin içinde, bakır tencerelerden kırmızıbi ber kutularına kadar her bir şey vardı. Ben hem eşyayı evin içine taşıyor, hemde türkü çağırıyordum. Bugün gibi aklımda :
Musa Çavuş'un kaçırdığı Şadiye için bir türkü yakmışlardı:

Çamaşır yıkanan yer.

"Aman beyler yoldan geldim yorgunum 1 Şadiye Hanım ıncilvesine vurgunum, " diye, işte onu söylüyordum. Yukarı katta koca bir halıyı odaya sürük lerken merdivenleri birisi çıkmaya başladı. Yüreğim hop diye ağzıma geldi. Odanın öbür başına kaçıp safaya doğru baktım: Sırıtıp gelen Şakir
Bey'i gördüm . . .
Salahattin Bey ve Yusuf kımıldadılar. Kübra onlara bakarak sustu . Yüzü fevkalade manasız bir ifade almıştı . Son sözler ağzından bir plaktan geliyormuş gibi ruhsuz ve kapalı çıkıyordu:
- Şakir Bey hep öyle sırıtarak kapıya kadar geldi. Ben bağırıp dışarı fırlamak içi n iki adım yürüdüm. Aklım büs bütün başımdan gidecekti. Bu seferde merdivenden Hilmi
Bey çık ıyordu.
Salahattİn Bey yerinden fırlayıp bağırdı:
- Babası mı ?
- Babası . . . O da sı rıtıyordu. Aman anacığım, ben dünyada bunların sırıtması kadar kötü şey görmedim . . .
Kız, yüzünde hep o taş kesilmiş ifadeyle olduğu gibi ana sının kucağına kapandı. Hiç kımıldamıyordu. Eğer ağlıyor sa, bu pek garip bir ağlayıştı .
Yusuf da yerinden kalktı ... Odadan çıkmak için yürüdü, tam kapıdayken Kübra'nın annesinin sesini duyarak geriye baktı . Kadın Kayma kam'a doğru boynunu uzatmış, boğuk boğuk:
- Kızım pencereye koşmuş, yarı beline kadar dışarı sarkmış, ama aşağı düşmeden oğlan eteğinden yakalamış . . .
Dışarıda, bahçe kapısının içindeki kuyun un taşında, Hacı
Etem oturup çoma k yontarmış! diyordu .

İkinci Bölüm
Bi rkaç gün sonra bir kuşluk vaktiydi. Şakır şakır yağ mur yağıyordu. Yusuf gocuğuna bürünmüş, hızlı adımlarla
Aşağıçarşı'dan geçerken Hacı Etem'e rast geldi. Beriki, bunu görünce yolunu değiştirecek oldu, fakat Yusuf onu önledi:
- Gelsene azıcı k ! ded i .
Hacı Etem eliyle ta bancasını yokladı v e bir a d ı m ileride giden Yusuf'un hareketlerine dikkat etmeye başladı .
Yusuf el lerini arkasına kavuşturmuş, hızlı hızlı gidiyor du. Yolun kenarına gelince bir dükkan çatısının altına sığın dı; Hacı Etem'in yüzüne bakmadan:
- Babamdan aldığınız senet yanında mı ? ded i .
B i r kavgaya, b i r hesa p sormaya hazırlanan, fakat bu suali hiç bek lemeyen Hacı Etem:
- Bende senetne gezer, beyin kendisinded i r, dedi ve ilave etti :
- Ne olacaktıki ?
- Akşamüstü al da Çınarlı Kahve'ye gel . . . Parayı ödeyeceğim ! . .
Hacı Etem b u sefer kendi ka rnma b i r bıçak yemiş gibi sarardı. Hele bunu hiç beklemiyordu.
- Nereden ödeyeceksin ?
- Üstüne vazife m i ? Senedi getir, parayı vereceğim!
Ve arkasına ba kmadan Soğuktulumba ta ra fına yürüdü;
zeytinliğe gidip akşama kadar işçilere göz kulak oldu.

Hacı Etem kahvede pastıra oynamaya gitmek için evden çıkmıştı, fakat Yusuf'la karşılaştıktan sonra hemen döndü, Hilmi Beylerin evine giderek iki saat kadar kaldı.
Baba oğul , onlarda böyle bir şey beklemiyorlardı. Sala hattİn Bey'in bir iki günde üç yüz l i rayı bulabilmesine imkan yoktu. Kaymakam' ın, hepsi mem u r olan arkadaşlarıda ken di gibi züğürttü. Yerlilerden ise böyle bir fedakarlığı, hem dekarışık bir işe girmek suretiyle yapmak isteyecek kimse bulunamazd ı . Bu işte bir oyun olması i htimalini en akla yakın buldular. Hilmi Bey senedi Hacı Etem'e verirken:
- Gözünü aç da kağıdı kaptırma . . . O oğlanı pek gözüm tutmuyor! . . dedi.
Halbuki akşamüzeri camları nefesten buğulanan Çınar lı Kahve'ye, arkasında iki de adamıyla birli kte giren Hacı
Etem'i, Yusuf ayakta karşıladı; ondan senedi alınca, karşı sındakinin beklediği gibi, yırtmaya veya kaçmaya kalkacağı yerde, güzelce katiayıp cebine koydu ve gocuğunun cebinden büyükçe bir meşin kese çıkara rak beyaz boyalı demir masanın üzerine altınları saymaya başladı.
Üç yüz yirmi lira tamam olunca yine karşısındakinin yüzüne bakmadan ve bir şey söylemeden kapıya gidip yağm urun içinde kayboldu .
Kahvede bulunup, b u manzarayı görünce tavialarını bıra karak o tarafa sokulanlar, ağızlarının kenarında ahbapça sırıtma larla Hacı Etem'e bakıyorlar ve o, liraları avuçlayıp cebine daldururken aptal bir bakışla d udaklarını yalıyorlardı.
Kahven in kapısı tekrar aralandı ve içeri Şakir girdi. Hacı
Etem'in etrafında toplananlar onu görünce yerlerine dağıldılar ve ikisini yalnız bıraktılar.
Şakir kapıya yakın bir masaya gitti, tahta iskemleyi kül hanbeyce bir tavırla çekip a ltına aldı. Hacı Etem de karşısına geçti. Evvela ikiside bir şey söylemediler. Şakir bir müddet kahveni n içini süzdü: Oldukça geniş olan salon, adamakıllı kalabalıktı. Uzun ve beyaz bıyıklarını oynata oynata bir köşede Rumca muhabbet eden Giritiiierin sesi buradan duyu luyord u . Daha ileride, kahve ocağına yakın bir yerde, dört

beş at cambazı k üçük mikyasta b i r kavgaya başlamışlar dı. Tavanın ortasında sallanan büyükçe bir lambanın ışığı, müşterilerin başlarını aydınlatıyor ve festen keçe k ü laha, kalpaktan kefiyeye kadar belki yirmi çeşit serpuş,2 rüzgar vurmuş bir çiçek bahçesi gibi dalgalanıyordu. Kahve ocağın ımüşterilerinden ayıran, ü s t kısmı raflardan müteşekk i l tahta bölmede sırayla dizi imiş nargileler ve dikine konmuş sarı bakır tepsiler parlıyor ve bir kenarda, k abzeleri kadifeli kırmızı ma rpuçlar sallanıyordu.
Esmer d uvarlarda başları taçlı, göğüsleri kat kat ineili şişman Acem güzelleri duruyor ve mü temadiyen kımıldayan bu insan başı bahçesini seyrediyord u . Bunların karşı sıra sında diğerleri gibi renkli taş basması iki " Othel lo" sahnesi vardı. Bunlardan biri, yere eğilip Desdemona'nın düşürdüğü mendili alan Yago'yu; diğeride muhteşem bir yatağa serilen
Desdemona ile hançeri kendi gırtlağına saplamak için kolu n u kaldıran a k sakallı, k ıskanç zenciyi gösteriyordu.

Fa kat Şakir, ömrünün yarısını geçi rdiği bu kahvede, buanlattığımız şeylere bakmıyor, sadece Hacı Etem'in daha evvel söze başlaması için gözlerini etrafta dolaştırıyordu.
Nihayet onunda sustuğunu görünce gözünün birini kapayıp başını sallayarak, " Ne varne yok ? " demek isteyen bir işaret yaptı.
Hacı Etem, bunu bekl iyormuş gibi hemen :
- Fena ! dedi.
- Parayı verdi mi?
- Tastamam ! . .
- N e halt edeceğiz?
- Bi lmem ?
- Sen bir çare düşünmedin m i ?
- Valiahi zor iş. Aralı kta benim başım d a nare yanacak .
Bana kalırsa k ızı buralardan aşırmaya bakmalı, kaçırmalı ?
Şakir, gözleri pariayarak ona doğru eğildi:

Ölçek, ölçü.
Başa giyilen şey, başlık.

- Babam ? . . Bu işe onu razı edebilir misin?
Hacı Etem, " B u ne biçim laf, " der gibi Şakir'in yüzüne baktı:
- Canı isterse . . . Yoksa üçümüz birden damı boylarız! . .
Şakir, karşısındakinin sözlerini a rtık dinlemiyordu. Bir şey düşünmeye dalmıştı. Yavaşça sord u :

- Hemen bu işi yapabilir miyiz ?
- Kolay deği l . . . Nereye götürürüz ? . .
Şakir o n u n sözünü kesti:
- Bizim yaylaya, dedi. Ben götürürüm . . .
Hacı Etem canı sıkılmış bir tavırla v e yan yan ona baktı:
- Ya anasınıne yapacağız? . .
Şakir onun n e demek istediğini pek anlayamadı:
- Anasını mı ? Evinde otursu n anası ... Bana ne ... Bana kızı lazım!
Hacı Etem'in yüzü büsbütün içeriemiş bir ifade aldı:
- Sen kimi diyorsun, Allah aşkına !
- Kaymakam'ın kızını . . .
Hacı Etem a ltına a l ı p otu rmuş olduğu sağ ayağını yere indirdi ve eliyle bir şey fırlatıp atar gibi bir işaretya ptı :
- Bırak Allahını seversen, Şakir Bey. . . Hep keyfinin havasındasın. Ben, şu başımıza sardığımız derdi, Kü bra mıdır, nedir, onu söylüyorum. Sen sevdalık peşindesin . Öbür işi temizlemezsek başımıza gelmedik bela kalmaz. Hele şimdi
Kaymakam, kendini serbest bulunca var kuvvetiyle bize dayanacaktır. Memlekette kepaze olduğumuza mı yanarsın ?
Mahkemelerde süründüğümüze mi yanarsın . . .
- Ha ni sen o işi düzenlemiştİn ya !
- Senin dünyadan haberin yok, Şakir Bey. . . Senin gözünü mü boyadılar, nedir? Düzene koyduk dediğin iş yüzünden az daha ben sizden evvel damı boylayacaktım. Biz belayı
Yusuf'u n başına sardıralım derken, kahpenin kızı mostrayı meydana vurdu, ne edeceğiınİ şaşırdım. İşin içine bir de bıçak oyu n u girdi. Bakalım ne olacak. Bütün ümidim şu paradaydı , onuda ödedikten sonra, herifin bizdenne korkusu olaca k ? Hele şu yere bakan oğlan, şu Yusuf yok mu, onun

hesa bını da görecek zaman gelir helbette. Bütün açmazlar onun başının altından çıkıyor. Üç yüz yirmi lirayı nereden denkleştirdi, biternedim gitti ? Yol mu kesti dersin ?
Şakir, ifadesiz gözlerle ona baktı :
- Peki, Muazzez ne olaca k ? . . O meseleyine ya pacağız?
dedi.

Hacı Ftem yerinden kalktı. Şakir de doğruldu. Kapıya doğru yürüdüler. Dışarda yağmur aza l m ıştı . Kapının önünde birbirlerinden ayrı lırlarken Hacı Etem:
- Sen in gözünü sevda bürümüş, Bey. . . dedi. Sen bir İzmi r'e gitde gönlünü eğle!

Yusuf üç yüz yirmi lirayı yol keserek tedarik etmem işti .
Kü bra, başından geçenleri anlattığı gün, akşamüzerine doğru, Yusuf evden çıkmış, Şerif Ağa 'nın oğlu Ali'nin dök kanına girm işti .
Karanlık dükkana girer gi rmez Ali, ona doğru koştu :
- Aman Yusuf, ne oldun ? dedi.
Yusuf, o zamana kadar yüzünde görülmemiş bir heye canla, fasulye çuvallarından birine il işti . Ali 'ye uzun uzun vedi kkatle ba ktıktan sonra, ağlar gi bi bir sesle sordu:
- Siz, ne biçim insanlarsınız? ..
Bu sözlerde bir sualin bütün ta lepleri, an layamama n ı nbütün isyan ı toplanmış gibiydi. Ali şaşırdı v e durakladı:
- Ne oldu, Yusuf!
Tam bu sırada içeri gi ren bir müşteri Ali'den Tosya pirin ci istedi. Müşteriyi savdı ktan son ra Yusuf'un yanına gelen
Ali, onun tekrar kendini topladığın ı fark etti. Şimdi dudak tannda hep o lakayt ve her şeyi bilen tebessüm vardı. Bir türlü anlayamadığı, bir türlü içlerine karışamadığı ve bunu zaten asla istemediği bu insanlarla a rasında çelik bir duvar gibi yükselttiği bu tebessüm, onun müracaat ettiği son ça rey di. Kendini bu şehrin korkunç akıntısından, ancak etrafında

ördüğü bu soğuk duvarla kurtaracağını sanıyordu. R uhuna bir gülle gibi düşen ve orasını darmadağınık eden Kübra'nın hikayesini ve onun akislerini bu duvarın içinde saklamalıydı.
Zaten saklamasane yapabilird i ? Kendi diliyle bu insanla rın dili arasında herhalde pek büyük farklar olacaktı, onlar
Yusuf'un sözlerinden bir şey anlamayacaklar ve o, anlattığı ile kalacaktı. Sonra insan ancak her hususuna akıl erdi rebildiği şeyleri söylemeliydi; halbuki Yusuf birçok şeylerin niçin yapıldığını ve nasıl yapılabildiğini hala. anlayamıyor, bunları belki ömrünün sonuna kadarda anlayamayacağın ımüphem bir şekilde hissediyordu. Onun için ömrünün b u e nazaplı, en fırtınalı anında gene, eski sükunetini aldı v e Ali'yesadece duyduğu vaka yı anlattı .
Ali hiçbir şey sormadan sonuna kadar dinledi. Yalnız, Yusuf'un sözünü bitİrınesine yakın, yüzü kıpkırmızı oldu.
Bir müddet sustular. Sonra Ali:
- Ben bu kadarını düşünememiştim, dedi. Sandığım dan daha aşağılık adarnmış bunlar. Demek ki babanı borç lu etmekten maksatları buymuş. Bir yerden kokusu çıkarsa baban vasıtasıyla önlemek isteyecekler herhalde . . . Şakir de
Muazzez'i bu yoldan elde etmek niyetinde . . .
- Babamdan artık hayır y o k. . . N e yapacağını bilmiyor. . .
Ali bir müddet tereddüt ettikten sonra, dayanamad ı :
- Muazzez'in bu aniattıklarından haberi var mı ? dedi.
- Bilmem . . . Nerden haberi olacak ? . .
- Şakir'e gitmek istiyor mu ?
- O ne bilecek . . . Aklı erer mi? . .
Ali'nin gözleri parladı:
- Ermez olur mu? Yalnız Şakir'in ne mal olduğunu öğrenirse herhalde adını bile anmaz, değil mi ?
Yusuf mükalemeninl nereye gittiğini anlayamadı, sadece omuz silkti.
Ali bir şeyler söylemek istiyor, fakat bir türlü beceremi yordu. Birkaç kere ağzını açtı, sonra tekrar sustu. Yusuf dal gm dalgın bekliyordu. Bir aralık gülümseyerek:
Konuşma, söyleşme.

- Beni de işin içine karıştırmayı istediler desene . . . ded i .
- Hangi işin ? . . H a , şu bıçak meselesi değil m i ? . . Aşkolsun kıza, ne biçim kız bu, ben hiç görmedim.
- Sorma ... İnsan bakarnıyar bile ... Fakat onda bir şeyler var. O kız böyle kalmaz, muhakkak bir şeyler yapacak . . .
Evde o n u gördükçe ürküyorum . . .
A l i tekrar kafasının içinde dolaşan mcvzuya dönmek için:

- Herhalde baban parayı ödemel i ! . . ded i .
Yusuf ancak birkaç saniye sonra intikal ederek:
- Nası l öder ? diye cevap verdi. Neyle öder? . .
O zaman A l i , birdenbire, kendisinin bile şaştığı b i r cesaretle:
- Ben vereyim ... dedi .
Yusuf ağır ağır, karşısındakinin gözlerinin ıçme baka baka:
- Muazzez'i sen mi istiyorsu n ? dedi.
Ali, gene kıpkırmızı olarak önüne baktı. Yusuf yerinden kalkıp Ali'nin omzuna vurdu:
- Bu dünyada karşılıksız hayır işlcnmediğini öğrendimde onun için sordum, dedi. Ne kızarıyorsun ? Bu işi ben demünasip bulurum. Babama bu akşam açayım. . . Herhalde razı olacaktır. . . Yalnız sen kendi babanı nasıl yola getirip bukadar parayı alacaksın ?
Ali:
- Aldırma, dedi. Yusuf dükkandan çıkıp giderken yanı na sokulup:
- Bizim büyükanne altın küpüdür, benim bir sözümü iki etmez, babamında ruhu bile duymaz, diye fısıldadı.

Ha k i b ten A l i ' n in anneannesi Edremit'in meşhur sima larındandı. Genç yaşında küçük bir kız çocukla dul kaldığı halde ba basından ve kocasından kalan malları tek başına idare etmiş, ayağına mestlerini giyip aylarca zeytin lerinin başında dolaşmış, İstanbul'a ve İzmir'e yağ satmış, nihayet kızını oldukça fakir bir delikanlı olan Şerif Efendi'ye, Ali'nin babasın a verince, biraz istirahate çekilmişti. Artık malları, damadı ile tarunu idare ediyordu. Fakat i htiyar Ganimet

Hanım'ın bir köşecikte sarı liraları bulunduğu, hatta bunla rın, " Kefen param buradadır, cenazeınİ bununla kaldırınız ! " diye gösterdiği, fakat başucundan ayırmadığı yeşil boyalı küçük meşe sandıkta durduğu söylenirdi. Yüzünü hiç kim senin görmediği bu serveLin bazı parça ları, akrabalardan biri evlendiği veya bir çocuk sünnet olduğu zaman bir çift el mas küpe, bir dizi i nci veya mavi boncu klu bir " Maşallah " halinde kendin i gösterirdi .
Evlerinin a l t katındaki alçak tavanit ve loş odada b i r köşe m inderine otu rarak hiç d urmadan okuyup kınalı el leriyle tespih çeken, üç ayları tutan, günde bilmem kaç rekat nafile namazı kılan ve damadına bile başörtü lü çıkan bu kadının
Ali 'ye karşı büyük bir zaa fı vardı. Ali, kendisine gidip derdi ni anlattığı zaman, "Git oğu l, bende o kadar para ne gezer! " dediği ha lde, yatsı namazını kıldıktan son ra usu lca Ali'nin odasına gitm iş:
- Al, babana bir şey duyurma l diyerek Ali'nin yerde serili duran yatağının başucuna büyükçe bir kese bırakmıştı .
Bu sırada Ali, odanın öbür ucunda yere diz çökmüş, ön ü nde küçük bir rahle, beş numara bir lambanın ışığı altında veresiye defterlerin i temize çekiyordu. Ninesini görünce k u rşunkalem ile kocaman defteri elinden fı rlatarak boynuna sarı lmak için ona doğru koştu, fakat ihtiya r kadın eliyle " sus" diye işaret etti kten sonra, geldiği gibi sessiz adımlarla ve uzun eteklerini eşiklerde sürüyerek dışarı süzüldü.
Ali sabahı zor etti ve ertesi gün, akşamın alacakaranlığına kadar Yusuf'u bek led i . Zaman geçtikçe ümidi kırıl ıyor ve

d ü k kanda dört tarafa gidip geliyordu. Ara sıra başını kapı dan dışarı uzatarak yola bakıyor, sonra kendini oya lamak için tekrar veresiye defterlerine sarılıyordu. Bu esnada aklı büsbütün başka yerlerde dolaşıyor ve kendisini güvey esvap larıyla ı ata binmiş olarak veya düğün günü arkadaşlarıyla beraber alay havası oynarken görüyordu. Sonra birdenbire
Yusuf'un hala gelmediğin i hatırlıyor, içi burkuluyor, kafası-

nın içinde müspet ve menfi ihtimaller, birbirini kavalayan dalgalar halinde çalkalanıyord u .
Bi rkaç kere, dalgınlıkla, m üşterilerin sirke şişesine a z kal dı gazyağı dolduracaktı. Akşama kadar belki beş altı vere siyeciyi deftere yazmayı unuttu ve düşüncelerinin sonunda birkaç kere gözleri yaşardı: Bazen tatlı, bazen acı hayallerle . . .
Ortalık adamakıllı karardı ktan sonra büyük bir ümit sizlik ve yorgunluk içinde dükkanı kapamaya başladı. İndird iği ta hta kepen klere kol vurup kilitledi ve ağır ağır evin yol unu tuttu .
Bayramyeri Ca mii'nin önünden geçerken içerde hızlı hızlı namaz kıldıran imarnın sesini duydu. Kısa fasılalada ısecdeye varanların patırtısı dışardan işitiliyordu.
Biraz daha yürüdü kten son ra çivitli kireçle badana edil miş olan ev göründü. Ba hçe duvarının üstünden i ri bir incirin dalları sokağa doğru uzanıyordu. İçeri giri p avl udakitu lumbada yıkandıkta n sonra, yemek yemeden yukarı kata, kendi odasına çıktı, beyaz patiska örtü lü ve halı yastı k lı min dere uzanara k düşünmeye başladı.
" Bi r bakkalada kız verecek deği llerya ? " diyord u . " Beş on kuruş paramız va r diye biz de kendimizi adamdan sayı yoruz ... Koskoca kayma kam bu ... "
Kalkıp konsolun üstü nde birbiri üstüne yığı lı duran k ita plardan birini aldı. Bu, mektep zamanından kalma bir dördüncü sın ı f k ı raatiyd i.2 Ara sıra, akşamları, böyle kah bir riyaziye kah bir ta rih kita b1nı eline alır, bel k i elli defa okuduğu yerleri bir daha gözden geçirirdi. Dünyada mektep kita bından başka bir şey ok unabi leceğini bilmi yord u . Büyü kannesinin ara sıra diğer i htiya r kadınlarla bera ber okuyup ağiaştığı Muhammediye'yi sıkıcı buluyor, Şube Reisi'nin oğlu Vasfi'de pek bol bul unan, iki sütun üzerine basılmış ter cüme romanlarıda pek anlamıyordu. Onun kıraat i htiyacını bu mektep kitapları karşı lıyordu.
Aralık, boşluk.
Okuma kitabı.
Matematik.

Fakat bu akşam birkaç parçasını gözden geçirdiği kıraat kita bı da onu sıktı ve tekrar mindere oturarak kafesl i pence reden dışarı bakmaya başladı.
İçinde tekrar tatlı ümitler uyandı . Muazzez'in, yavaşça oda kapısını açarak, elinde tepsiyle içeriye girdiğini ve ken disine kahve getirdiğini farz etti. Bütün yüzünü memnun bir tebessü m kapladı. Genç kızı karşısına oturtarak onunla düğünlerine, yüzlerce testi zeytinyağına ve Aşağıçarşı'da açaca ğı m ağazaya dair tatlı tatlı konuştu.
Sabahleyin, aynı minderin bir köşesinde ve boynu ağrı mış olarak uyanınca, içinde hala uyk uya daldığı zamanki tatlı hisler yaşıyordu . Hakikate biraz geç döndü ve içini çekerek doğruldu.
Aşağıda zeytinyağına ekmek banarak ve yarım çanak pekmez içerek kahvaltı ettikten sonra, dükkanın anahtarını duvardan aldı ve sokağa çıktı. Artık boş ümitleri kafasından atmaya çalışıyor ve kendini avutmak için Kazdağı eteklerinde bir köyde bulunan amcasına gitmeyi düşünüyord u .
Birdenbire yüreği genişleyip göğsünün duvarlarına çar par gibi oldu. Kendi evlerinin sokağını dönünce, öteki köşe den Yusuf'un geldiğini görmüştü . Yolun ortasında durarak yalvaran gözlerle ona bakmaya başladı.
Yusuf yaklaşınca adeti olduğu üzere elini arkadaşının omzuna koydu, yüzü gülüyordu, fakat bu gülüşte biraz dakarşısında kini küçük gören bir ifade vardı:
- Babam razı oldu gibi, dedi. Anam biraz mırın kırın ediyor.
Ali bir şey söylemiyor, Yusuf'un söylediklerini d uymamış

gibi, onun yüzüne soran gözlerle bakıyordu. Yusuf büsbü tün güldü:
- Ne o yahu, Muazzez'i sana yapacağız işte ... Başka çare var m ı ?
A l i bu sözdeki alayı, hatta belki d e hakareti fark etmedi .
K ı s ı k b i r sesle:
- Muazzez ne diyor? dedi.
- Onun daha haberi yok . Anası bugün söyleyecek.

Sonra sokak ortasındaki bu muhabbeti kısa kesrnek isti yormuş gibi bir hareket yaptı, başını havaya kaldırdı, dişle rinin arasından ve çabuk çabuk:
- Hadi, sen paraları ver! dedi.
Ali kendine tamamıyla maliki olsa ve Yusuf'un haline dikkat etse, muhakkak hayret eder, belkide çok müteessir ol urdu. " Haydi paraları ver ! " derken bunu hiçde bir arkadaş, hatta alelade bir yabancı gibi söylemiyor, sanki busözleri tükürüyordu. Fakat Ali kendinde değildi. Aniayama dığı birtakım karışık, belkide tatlı hislerin içinde yüzüyordu.
Elini dalgın dalgın pantolonunun cebine soktu ve oldukça ağır bir keseyi çıkararak karşısındakine uzattı. Yusuf onu yerden bir taş a lıyormuş gibi hızla ve bütün avcuyla yakaladı ve kaşlarını çatarak:
- Al ışveriş tamam, değil mi ? dedikten sonra koşar gibi çabuk adımlarla uzaklaştı.

Bugünün akşamında

Yusuf, Çınarlı Kahve'de Hacı

Etem'e üç yüz yirmi lirayı teslim etmiş ve senedi geri almıştı. Kahveden çıkınca yağmurun altında sokaklarda dolaştı.
Çizmeleri topuklarına kadar çamura batıyor ve ayağını kal dırdığı zaman bıraktığı çukura kirli sular doluyordu.
Karanlık ve dar yollarda, ellerinde cam fenerlerle, kom şudan dönen kadınlara ve birkaç sarboşa rastladı. Yavaş yavaş kasabanın dışına kadar uzanarak Büyük�a y'ııı kena rına geldi. Uzun bir tahta köprü dereyi bu noktada aşıyor ve Havran'a, Kemer'e gidecek arabalar bunun üstünden geçiyordu. Köprünün iki tarafında büyük çınadar vardı.
Hafiflemiş olan yağmur tekrar hızlandığı için Yusuf bu çınarlardan birinin altına sığındı. Tahta köprü iki tarafta taş rıhtımlara dayanıyor ve köpürerek gelen çamurlu sular bu
---- --- ·----------------

rıhtımın önünde gürültülü bir anafor yapıyordu . Bulutların göstermedİğİ bir ay ortalığa pek hafif bir ışık dağıtıyor ve iri yağmu r damlaları derenin yuvarlanan sularına düşerek ora da küçük ve hemen kaybolan halkalar bıra kıyordu.
Yusuf sırtını büyük çınarın gövdesine dayayarak gözleri ni gecenin içine dikti. Derenin öte yakasındaki ağaçlar; şehre doğru ıızanan ve üzerindeki su birikintileri yer yer parlayan çamurlu yol; zaman zaman alçalıp koyulaşan ve yükselip açılan bulutlar, birbirlerine karışmış, birbirlerinin içinde kaybolmuş gibi görün üyorlardı. Sanki tabiatta bu anda müstakil hiçbir şey yoktu . Yusuf kendinide bu muazzam veyekpare geceye yapışık sandı ve korkuyla ü rperdi. Islak el lerini yüzünde dolaştırd ı . Kirpik ieri nden yanaklarına yağmur suları süzülüyordu. Ya ptığı ha reketler ona h içbir yere bağlı olmadığının şuurunu verd i . Hatta yavaş yavaş etra fından nekadar ayrı olduğunu, ne kadar uzak olduğunu hi ssetmeye başladı . Bir an içinde deminkinin tama mıyla aksi olan bir yalnızl ı k duygusuyla sarsıldı. Etra fına baktığı zaman ağaçla rın, bul utların, deren in kendisi nden hızla uzakl aştığın ı sezer gi bi oldu. Kasa banın bazı evlerinin pencerelerini aydın latan hafif ve sarı bir ışık, Yusuf'un ıslak gözlerinde yıldızlamyor ve dalga l ı bir su üzerine bırakılmış gibi oyn uyordu.
İki eliyle arkasındaki ağacın kabukianna sarı ldı . Pa rma kları soğu k yarıkiarın a rasına girdi. Elini hemen geri çekti vegöğsüne götürdü. Göğsünün içinde, bu asırl ı k ağacın kabu ğu gibi, ya rıklar bulunduğunu sandı ve gı rtl ağına kadar bir ateşin çı ktığını hissetti. Aman Ya ra bbi, ne kadarya ln ızdı . . .
Ya lnız, gökyüzündeki yıldızlardan çayın di bi ndek i ça kıl lara, doğu tara fından kopup gelen bul utlardan batı ta ra fın daki denize kadar uzanan ve yayılan bu kocaman gecenin içinde, yapayalnızd ı . Düşüncelerini hangi istikamete koştu rursa koştursun, k a rşısınaki mse çıkmıyordu. Şu anda bukoskoca dünya üzerinde kend isini düşünen bir tek kişi bile mevcut olmadığına o kadar emniyeti vardıki, acı bir kaba dayı lıkla kendiside hiçki mseyi düşünül meye layık bulmu yor; fakat bundan, sebebini an layamadığı bir üzüntü duyu

yordu . Acaba onu sahiden hiç düşünen yok muydu ve o hiç kimseyi düşünmemekte, kendini yalnız bulmakta bu kadar haklı mıydı ? Bu ihtimal onun gerilmiş olan sinirlerini biraz gevşetti . Sırtını ağaçtan ayırdı, derin bir nefes aldıktan sonra, kasahaya doğru yürümeye başladı.

Eve gel ince cebindeki anahtarla kapıyı açıp içeri gi rdi.
Aynı zamandaki ler ve sandık odası vazifesini, zamanına göre de misafir odası işini gören taşlıkta Kü b ra i le anası yatıyorlardı. Yusuf'un girdiğini gören kadın, yukarı kata giden merdiven in alt basamaklarından bi rinde d u ra n idareyi alıp fiti l i yükseltti . Yusuf eli yle, rahatsız olmamasını işaret ederek sessizce yukarı çıkmak istedi, fa kat yerde bir hasırın üzeri neseri l i yatak larınya nından geçerken Kübra'nın i ri ve parlak gözlerinin kend isine baktığını fa rk etti . Kadının elinden ida n:yi a l ı rken sordu:
- Daha uyumadınız mı?
- Hanımı bek liyoruz ...
- Hanım nerede ?
- Esma kad ın ı a ldı, Tclgraf Müdürlerine gitti . Ça lgı çalıp eğlenecek lermiş. Geç gcleceğiz dedi.
Esma kadın, evde kahyatık tan aşçıl ığa kada r bi rçok işler gören R u mcl ili emektardı.
Yusuf tekra r sord u :
- Babam d a gelmedi mi ?
- Hayır, gel med i . . . Öğleyin yemeğede gel memişti !
- Muazzez ?
- Küçükhanım yukarda . . . Biraz evvel yattı . . .
Yusuf elinde idare i l e tahta merdivenleri gıcı rdata gıcır data çıkmaya başla d ı . Yu karı kata gd ince biraz durdu, ida reyi odaya mı götürsem, burada mı bıraksam diye düşündü.
Şahinde henüz gel mediği için bırakmaya karar verdi ve mer diven başındaki sa hanlığa doğru bir adım attı .
Fa kat birden bi re, " A ! . . " diyerek yerinde kaldı. Karşı oda n ı n kapısı açıktı ve Muazzez orada aya kta durmuş, Yusuf'a bakıyordu.

Çıplak ayaklarında mercan terlikler ve sırtında yakası, kolları ve eteği fistol u beyaz ve uzun bir gecelik vardı. İki kalın örgü halindeki saçların ı arkasına bırakmıştı. Dudakla rında acı bir tebessüm vardı ve ağlamış gibiydi.
Yusuf pek tabii hissini vererneyen bir lakaytlıkla:
- Ne o kız ? Yatmadın mı ? dedi.
- Seni bekledim!
- Ne varki ?
- Bir diyeceğim var!
- Yarını yok mu bunun?
- Bu akşam söylemek istemiştim.
Biraz tereddüt ettikten sonra ilave etti:
- Dinlemeyeceksen gideyim !
Yusuf idareyi öbür eline alarak Muazzez'i kolundan tuttu:
- Gel bakalım, oturup konuşalım! dedi.
Muazzez'inkine bitişik olan Yusuf'un odasına girdiler.
Bir kerevetin üstünde serili duran yatağa yan yana oturdular. Muazzez derhal, mukaddemel yapmadan doğrudan doğruya sordu:
- Ağabey, beni kaça sattınız?
Yusuf afalladı ve k ızın yüzüne baktı.
Muazzez tekrar etti:
- Daha doğrusu beni kaça sattın ?
- Ne demek istiyorsun ?
- Ne mi? Bugün annem hepsini anlattı . . . Babamın borcundan tut da . . .
- Peki n e olmuş ? Nesi v a r Ali'nin ? Beğenemedin mi?
- Bunu bana sormak şimdi mi aklınıza geldi? Kimseyi beğenmediğim yok, fakat ben Ali'ye filan gitmem, bunu dabilmiş olun !
Yusuf mükalemenin çok sert bir üslupla devam ettiğini ve bunda birazda kendi kabahati olduğunu düşünerek mülayim bir sesle ve yarı şaka:
- Yoksa gönlün hep o Şakir'de mi ? dedi.

M uazzez yerinden fırladı. Kolları soğuktan diken diken olduğu halde yüzü kıpkırmızı kesilmişti.
- Bana bir daha böyle şey söyleme Yusuf Ağabey. . . Böyle şey söyleme . . .
Yumrukları sıkılınıştı ve h e r tarafı titriyordu .

Yusuf içinde hafif b i r ürperme duyarak sordu :
- Peki, kimi istiyorsu n öyleyse ? . .
Muazzez kendini daha fazla zapt ederneyerek ağlamaya başladı. Başını önüne eğmişti ve gözlerinden yaşlar birbiri arkasına süzülerek göğsüne damlıyord u . Yusuf onu kolundan tutup çekerek tek rar yatağın kenarına oturttu ve yavaş, tatlı bir sesle sordu:
- Söylesene, kimi istiyorsun ?
M uazzez yaşlı gözlerini Yusuf'a dikerek haykırdı:
- Hiç kimseyi ... Anlamıyor musun ... Hiç kimseyi . . .

Ve gözlerini uzun müddet onun gözlerinden ayırmadı.
Yusuf da ona bakıyor ve idarenin titrek ışığı vuran yüzünde yer yer ürpermeler oluyordu. Elini yavaşça uzatarak genç k ızın saçlarını okşadı. O zaman Muazzez bu işareti bekliyor muş gibi doğruldu, Yusuf'un ellerini avuçlarının içine alarak:
- K imi istiyorum, a niadın m ı ? dedi.
Yusuf alt dudağını ısırarak ağır ağır başını salladı:
- Anladım!
Muazzez hayatında ilk defa Yusuf'un iri kahverengi göz lerinde yaşlar parladığını gördü.

Yarım saat kadar h iç k o nuş m ad a n yan yana oturdular.
Her ikiside soğuktan titriyor, fakat h içbiri u fa k bir hareket yapmaya cesaret edemiyordu. İlk defa Yusuf doğruldu ve
Muazzez'in omzuna dokunarak:
- Haydi yat! dedi .
İkisi d e ayağa kalktılar, M uazzez'in odasına gittiler. Genç kız yatağına girdikten sonra Yusuf başucuna oturd u. Gene bir şey konuşmuyorlardı. Yalnız delikanlı ara sıra elini uza tıp yataktakinin saçiarına dok un uyord u . Fakat gayet yavaş yapılan bu hareketleri Muazzez'in h issettiği şüpheliydi.

Biraz sonra adayı muntazam nefes sesleri doldurmaya başladı ve o zaman Yusuf, gürültü çıkarmamaya gayret ede rek doğruldu, ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.
Gözleri yarı kapalıydı ve bir rüyada olduğunu sanıyordu.
Bunun için, merdivenin son basarnaklarına gelip oturmuş olan ve Muazzez'in odasından çıkıp yanındaki odaya girlineeye kadar kendisini büyümüş gözlerle takip eden Kübra'yı görmedi.
Bir m üddet odanın ortasında ayakta durup bekledi. Bulutlar yükseldiği için ortalık biraz daha aydınlanmıştı. Pence renin yanındaki sedire gidip oturdu. Dışarı bakmaya başladı.
Seyrekleşen, kimisi gümüş gibi beyazlaşan ve kimisi hala sim siyah a lçaklarda dolaşan bulutlar birbirlerini kovalıyorlardı.
Yus u f gözlerin i bunlara d i kti ve sabaha kadar böyle bekl ed i .

Birer gece fasılayla başka başka odalarda ve bir minder üzerinde, aynı kızı düşünerek geeelemiş olan delikanlılar, anlattığımız gecenin ertesi günü, öğleye doğru bul uştular.
Yusuf, Ali'nin dükkanına gitti . Gayet sakindi, yapmaya mecbur old uğu işin ne kadar ağır olduğunu bilmiyor değil di. Zihninde işi çabuk kestirip atacak bir cümle hazırlamaya uğraşıyord u : " Kız razı olmuyor, senin işin sarpa sard ı " tar zında bir şey söylemek ve mümkün olduğu kadar az izahat vermek n i yetindeydi . İlk işiteceği sözün:
" Demek beni böyle dolandırdınız ? " demek olacağını biliyor ve daha bunu düşünürken vücudunun ter içinde kaldı ğını hissediyord u . Bayramyeri'ne gelince Ali'nin dükkanına sapacağı yerde karşı taraftak i kahveye girip camın yanına

oturdu . Günün bu vaktinde kahve tenhaydı. Kendisinin biraz ötesinde iki ihtiyar geniş ve üzeri hasır örtülü peykenin üzerine bağdaş kurmuşlar, elleri çenelerinde, düşüne düşüne dama oynu yorlardı. Yusuf gözleri ni Ali'nin dükkanına dik ti. içeriye iki müşteri girmişti . Onlar çıkarken Ali'nin yüzü

bir an kadar kapıda göründü . Yusuf onunla karşı karşıya gelmiş kadar heyecanlandı. Hiçbir şeyden haberi olmayan bu çocuğa gidip, " Biz senin paran ı a ldık, ama kızı sana ver medik, onuda kendimize a lıkoyduk ! . . " demek herhalde kolay değildi. Ali'nin birçok taraflarının hala çocuk olduğu muhakkaktı. Böyle bir darbeye bir erkek gibi dayanabi lecek miydi aca ba ? Yusuf'u en çok korkutan, Ali'nin bağırmayıp, hakaret etmeyip, ağlaması ihtimaliydi. Böyle bir şey olur sa ne yapacağını bir türlü tayin edemiyor ve m ü leınadiyen otu rduğu yerde sallanıyordu. Havalar soğuk olduğu için kepenklerinin yarısı kapalı duran şu karşıki dükkanın önünde, biraz sonra dünyanın en büyük fenalığını yapacağı insanla beraber oturduğu yaz günlerini hatırladı. Arkadaşının pem be ve tombul yüzünü, bir şey anlatırken iki elini birden havaya kaldırarak işa retler yapışını görür gibi old u .
Bi rden bire yerinden fı rladı. Burada daha fazla beklerse hiçbir şey yapamadan geri döneceğini anladı. Halbuki bugün bu işi temizlerneye mecburdu . Yoksa, arkadaşına yaptığı fenalığın genişl iği günden güne a rtacaktı . En doğru hareket, gitmek, bu işin olmayacağını söylemek ve karşısındakinin pek haklı olarak fırlatacağı hakaretleri sessizce kabul etmekti.
Kahveden çıktı ve sert adımla rla meydanın karşı tara fına doğru yürü meye başladı. Yerler k u ru old uğu halde, koyu bir balçığın içinde yürüyormuş gibi ayakları ağırlaşıyor, toprağa yapışıyord u . Boğazı nın adamakıllı k u ruduğun u hissetti.
Bu sırada dükkanın önüne gelmiş ve Ali, onu görmüştü.
Otu rduğu üstü mindedi arka lıksız hasır iskemieden fırlaya rak Yus u f'a doğru koştu , onu iki elinden yakalayarak içeri çekti, boynuna sarılarak:
- Yusuf'um, dedi, Yusuf'um . . . Göreceksin ne d üğün yapacağım . . . Annem pek sevindi, babam d a ses çıkarmad ı .

. .

Yaşasın bu d ünya be ! . .
Yusuf, arkadaşının kollarından sıyrılarak ona bakmaya başladı ve birdenbire içi nin karmakarışık olduğunu fark etti . Korktuğu başına gelmişti. Ali ağlıyordu. Pembe ve a yva tüyl ü yanaklarından yaşlar yuvarlanıyor ve o bunların arkasında gülmeye çalışıyordu. Yusuf'un yanına sokuldu, yan yatmış bir pirinç çuvalının üzerine ikiside oturdular. Ali göz yaşlarını elinin tersiyle silerek:
- Artık M uazzez'in ha beri var, değil mi? dedi.
- Var!
- Ne diyor, Yusuf, Allah aşkına söyle ... Kim bilir, o belki beni beğenmez . . . Ama sen söyle Yusuf, ben kötü adam mıyım? Ben Şakir gibi miyim ? .. Muazzez senin sözünden

çıkmaz, Yıı sııf! Sen ona beni anlatırsın . . . Olmaz mı? Sen benim dünyada en iyi a rkadaşımsın . . . Bu işi sen yaptın, sonuna kadar sen götüreceksin. Bak, şimdi sana doğrusunu söyle yeyim, ta küçükken, beraber Çınarlıçeşme'ye, bayramiara gittiğimiz zamandan beri içimden böyle şeyler geçerdi, ama olacağını bir türlü aklım kabul etmezdi. Bu iş senin sayende oldu. Anaının başı için söylüyorum Yusuf, artık sen benim için babamdan, kardeşimden i lerisin . . .
Elini tekrar onun omzuna koydu. Saadetinden titriyordu :
- Yarın, ö b ü r g ü n a nam gidip isteyecek, nişanı, düğünüde gene onlar konuşacak . . . Ben hiçbirine karışmayacağım , a m a dedimya, bir düğün yapacağım, Edremit'te kırk y ı lsöylenecek.
Birdenbire a k lına gelmiş gibi:
- Yahu, ha berin yok mu ? Bizim Hacı Rifat'ın İhsan daevleniyor, iki haftaya kadar düğünü var. Çoruk'tan gelin getiriyor. Dehşetli ahenk yapacakmış ! dedi.
Yusuf'un kulağına böyle bir şey çalınmıştı . Başını salladı.
Ali gülerek:
- Hele bir o d üğününü yapsı n d a görelim, sonra biz debizimk ini yaparız . . . dedi.
Yusuf ayağa kalktı . . . Öteki onun kolundan tutarak:
- Ne o, gidiyor musun? dedi. Peki git, ama Muazzez'ebenim için söylemeyi unutma . . . Elinden gelen her şeyi yap, onu bana ısındır!
Yusuf, biraz düşündükten sonra :
- Peki, dedi ve eve dönd ü.
* ) :- �-

Ömrünün bu en güzel gecesini, ömrünün bu en korkunç gününün takip etmesi mi mukadderdi ? Neydi bu içinden çıkılmaz meseleler? Neydi bu mavi göğe veya sevgili bir yüze bakmayı zevk olmaktan çıkaran hisler ve üzüntüler? .. Yusuf bunlara alışık değildi. Vaziyeti onu o kadar sıkıyorduki, bir arşın eninde ve boyunda bir kafesin içine kapatılmış gibi, çırpınmak arzusu duyuyordu.
Kalbinin derinlerinde yerleşen bir saadet hissi şimdi ona, mevcut fakat erişilmez bir şey gibi görünüyor ve onun hırsını daha çok artırıyordu.
Hayatta hiçbir şey ona kıymetli görünmemiş, peşinden koşmak, erişmek, sahip olmak arzusunu vermemişti. Etra fına daima bir yabancı gözüyle bakmış, h içbir yere bağlan mak arzusu duymamış, bu yalnızlığının gururu içinde mem nun olmaya çalışmıştı. Şimdi ilk defa bir şey istiyor, hem dekorkunç bir şiddetle istiyordu. Fakat niçin bu istek bir imkansızlıkla beraber gelmişti ? Niçin hayatının bu en büyük arzusunu, şimdiye kadar belki yine içinde, fakat en gizli yer lerde saklı duran bu arzuyu, hapsedildiği yeri parçalayarak ortaya çıkar çıkmaz, öldürmeye mecbur kalıyord u ? .. Niçin ?
Kimin için ? . .

.
Ali gözünün önüne geldi ve dudakları yarı merhamet,

yarı istihfaf ile büküldü. Bir an içinde arkadaşını adamakıllı a ptal ve basit buldu. Onun birkaç sene evveline kadar mek tep kitaplarından, birkaç seneden beri de patates yahut zey tinyağı fiyatlarından başka bir şeye a k l ı ermediğini düşündü.
Uzun senelerini onunla yan yana geçirdiği halde, bu çocuğu hiçbir zaman, uğrunda bu kadar büyük bir feda karlığı yapacak derecede sevmediğini anladı. Zaten Yusuf, senelerden beri hiç kimseye k arşı kalbinde muhabbet besiemiyor ve bir insanı sevebilmesi için ona hayran olması lazım geldiğini anlıyorJu. Hürmet ve takdir hisleri beslemediği, hatta tepeden baktığı ve k üçük gördüğü insanları nasıl sevebilirdi ? Sala hattİn Bey'i bir parça seviyorsa buna sebep, Yusuf'u çok k ızdıran aczinin yanında, bu adamın harikulade denecek kadar iyi bir kalbe malik olmasıydı.

Zaten Şahinde kadar manasız, dırdırcı, ne yaptığını bil mez bir kadına peygam berce bir sabırla tahammül eden buadam, Yusuf'u ilk günden beri hayrete düşürüyordu .
Halbuki Muazzez'e karşı olan h isleri büsbütün başkaydı.
O n u hariçte bir mevcut, ya bancı ve başka bir insan olarak düşünmüyor; kendinin bir parçası, kolu, gözü ve yüreği ola rak tasavvur ediyordu . Burada beğenmek veya beğenme mek, sevmek veya sevmemek, hayran olmak veya küçük görmek bahis mevzuu olamazdı; çünkü böyle şeyleri bir kere bile kafasından geçi rmiş değildi. Muazzez'e dair içinde uyanan ve şuu runa varan his, onun kendisinden koparılması ihtimaline karşı duyduğu m üthiş bir acı oldu.
Fakat şimdi birbiri arkasından yuvarlanıp gelen ve önüne geçi l mez bir şekilde inkişafl eden bir hadiseler zinciri ona en umulmayacak şeyi yaptırmak istiyordu. Yusuf, kendisini içten içe kaynatan bütün isyan hamlelerine rağmen boyun eğeceğini, ne bilgisinin, ne de kuvvetinin, ona yardım etme yeceğini biliyordu.
Müphem bir düşünce şeridi halinde kafasından bunlar geçer ve o, elleri ensesinde, mi ndere arkası üstü uzanıp göz lerini tavana di kerken, hafi fçe oda kapısı gıcı rdadı. Yusuf hemen doğruldu. İçeri girenin Muazzez olduğun u görünce ayağa fı rlayarak ona doğru yürüdü.
Muazzez'in kalbi patlayacak kadar hızlı atmaya başla mıştı. Fakat Yusuf onun boynuna sarılacağı, yüzünü gözünü öpeceği yerde, yanından geçerek kapıya gitti, orada arkasına döndü, kendisine hayretle bakan kıza:
- Ben dışarı gidiyorum, acele bir işim va r! dedi.
- Yusuf! . .
- Yarın, öbür gün Ali'nin anası sana görücü gelecekmiş.
Göreyim seni, kaymakam kızı olduğunu belli et! . .
- Yusuf! . .
- Annenin sözlerinede pek kulak asma. A l i kötü çocuk

değildir. Parası var, malıda va r. Ahlakı da mazbut . . .
Gelişme, açılma.
Sağlam karakterli, dürüst.

Son cümleleri söylerken Yusuf'un yüzünü zehirli bir tebessüm kaplamıştı . Bunu fark eden Muazzez bir a d ı m geri ledi, bir şey demek için ağzını açtı, fakat diyemedi . Birkaç kere daha gayret etti, fakat bu seferde gırtlağından ancak anlaşılmaz bi rkaç ses fırladı . Bir şeyler söyledim zannettiği ha lde, kelimeler ağzının içinde kalmışlar ve dışarı çıkama mışlard ı .
Yusuf'un kafası zonk z o n k atıyordu, fakat hep o kendine hakim tavrıyla, yalnız daha sıcak, genç kıza sok uldu:
- Sus kızım, bunun böyle olması lazım ! dedi .

Anlattığımız vakalardan beri iki hafta geçmiş, bu müddet zarfında Yusuf eve pek az uğramış, zamanını daha çok zey ti nli kte geçirmişti . Gece yarısından sonra gel iyor, şafakla beraber gidiyordu. Muazzez'le karşılaşmak istemediği bel liydi.
Bir müddet evvel Ali'nin annesi Muazzez'e görücü gelmiş, "düşünelim," cevabını al mıştı . Bunun burada bir muvafa kat olduğu malumdu. Artık söz kesi lmiş demekti . İki tarafda mümkün olduğu kadar ağırdan alınış olmak için sual vecevapların arasını uzatıyorlar, birbirlerine pek seyrek gidi yorlardı. Fakat Ali'lerin evinde n işan hazırlığı başlamış, hat ta nişanda gönderilmesi adet olan bakiava tepsisini örtecek kırmızı gaz boya ması bile b i r kenara ayrılmıştı.
Salahattİn Bey, üç yüz y i rmi liranın ödenmesinin sinirlerine verdiği gevşeklik içinde, her şeyle alakasını kesmiş gibiy di. Mütemadiyen ve sa bahlara kadar düşündüğü günlerin acısını çıkarmak için olacak, kafasının mutlak su rette boş kalmasına gayret ediyor ve evde kendisine sorulan en basit şeylere bile omuz silkmekle mukabele ediyord u .
Şahinde Hanım, eskisi g i b i komşu komşu dolaşıp geve zelik etmekte, "alem " ler yapmaktaydı. Araya giren soğuk luğa rağmen Hilmi Beylere bile gidip gel iyor, yalnız burada, Muazzez'in başkasına sözlü olduğunu asla ağzına a l mıyor

du. Fakat başka yerlerde, " Daha da bir kararımız yok, ama bilmemki . . . Damadı pek zengin diyorlar. . . Ahlakı da melek gibiymiş ! " diyerek Ali'nin senasınd a l bulunmaktan geri kalmıyor ve bu sırada ondan "damat" diye bahsederek, işin pek iptidalarda bulunmadığını anlatmak istiyordu .
Fakat tek başına b i r şey becerecek kadar aklı olmadığı ve
Salahattİn Bey ile Yusuf da bu son günlerde kendi havalarında gezdikleri için nişan hazırlığı filan yapıldığı yoktu.

Bu vaziyettcn en çok sıkılan ve n e olduğunu, ne olacağını bir türlü anlayamayan Muazzez, her sabah ve her akşam
Yusuf'u tek başına bulup konuşmaya karar veriyor; fakat bazen cesaretsizliği, bazende Yusuf'un yorgunluktan bit kin bir halde eve gelip derhal yatağa girişi yüzünden bunu bir türlü yapamıyordu. Birkaç kere, annesinin ve babasının evde olmadığı a kşamlar, Yusuf'u geç vakte kadar bekledi, ogel ince önüne çıkıp:
- Yusuf Ağabey... diye söze başlayacak oldu.
Yusuf derhal onun sözünü keserek:
- Daha yatmadın mı Muazzez ? dedi. Kış günü bu kıyafette sofaya çıkılır m ı ? Koş yatağına, bende bugün çok yoruldum, hemen yatacağım !
Genç kızın cevap vermesini beklemeden odasına girdi.
İlk zamanlarda Yusuf'a karşı müthiş bir hiddet, hatta kin duymaya başlayan , sonra yavaş yavaş bu kızgınl ığı büyük bir teessüre çevrilen Muazzez, son zamanlarda Yusuf'un halinden korkmaya başlamıştı . Herhalde ağabeyi si, göründüğü kadar sakin olmayacaktı . Bir akşam, gene başlamak ü zere olan bir mükalemeyi kesrnek için, sert sert cevaplar verirken birdenbire elini uzatarak Muazzez'in yanağını okşamış, Muazzez bu elin sıtma lı gibi titrediğini fa rketmişti . Razen kızın sözlerini hiç kesmeden, belki on dakika

ve daha fazla dinliyor, gözlerinde a nlayan, hatta aynı şeyleri hisseden ışıklar yanıyor, fakat karşısındakinin sözü biter

Övme, methetme.
Başlangıç.

bitmez, sanki hiçbir şey dinlememiş ve rüyadan uyanıyor muş gibi kuru, yabancı, manasız bir cevap veriyor ve hemen uzaklaşıyordu .
O n u n b u hallerini gördükçe zavallı Muazzez'in perişan lığı daha çok artıyordu . Bütün gününü evde yalnız geçirdi ği için, kendi kendini dinlemeye alışmıştı. D urup dururken ağladığı, sonra hafif bir tebessümün dudaklarına yayıldığı oluyordu.
Kübra ile anası ise evde iki hayal gibiydiler. Kendilerine lüzum olmadığı zaman yok oluyorlar ve araı ıdıkları zaman, sanki havanın içinden, birden bire beliriyorlardı. Onlar da sinirlerinin uzun süren bir uyanıklığını dinlendirrnek için Sala hattİn Bey gibi, manevi bir uykuya dalmışa benziyorlardı .
Kü bra biraz toplamış olmakla beraber, yüzünün hasta sarılığını hala muhafaza ediyordu. Birkaç kere gündüzleri yu karı kata, Muazzez'in yanına çıkmış, yapayalnız bir odada bir mindere yüzükoyun yatarak düşünen genç kızla bir iki laf etmek istemişti. Fakat birbirlerine söyleyecek bir şey bulamadılar ve sıkıntılı bir sükfıt içinde uzun zaman yüz yüze bakıştılar.
Bugünden sonra, Muazzez, Kübra'dan büsbütün kaçar oldu.
Sebebini bilmediği halde, bu kıza karşı içinde bir kızgın lık var gibiydi. Bir insana en muhtaç olduğu bu zamanlarda bile, aklına bir kere olsun Kübra gelmemiş ve o, bunu ara yıncada ona ısınamamıştı. Isınmak şöyle d ursun, birbirlerine susarak bakışıdarken onun gözlerinde kendisini ısırmak isteyen panltılar sezer gibi olmuştu. Mümkün olsa gündüz leri bu evden kaçacak yahut bir köşeye saklanacaktı.
Bereket versin, evde kapalı kalan ve ehli bir hayvan halinde, fakat çok daha maksatsız büyüyen kızların hepsinde olduğu gibi ondada v ücu d u n u ve kafasını hiçbir şeyle meş gul etmeden, hiçbir şey düşünmeden ve hiçbir şey yapmadan saatlerce, günlerce, belki aylarca, senelerce beklemek kabili yeti vardı ve içini yakan düşüncelerden bitap bir hale gelince, bu mutlak hiçliğin kucağına atılıyord u .

Bir tesadüf, daha doğrusu bir felaket, bi rdenbire her şeyi değiştirdi.
Hacı Rifat'ın İhsan bir haftadan beri düğün yapıyordu.
Bir çarşamba akşamı ahenk ve coşku n l u k son haddine var mıştı . Çayiçi deni len mahalledeki evin avlusu kadınlarla vekapının önündeki meydan erkeklerle doluydu.
Hepsinin başları hacı yazmasıyla örtülü kadınlar, avlunun kenarında sıralanmış ve oturmuşlardı, ev halkından bir kısmı ile samimi ve teklifsiz misafi rler yukarı kata çıkan merdivene dizitip aşağıyı seyrediyorlardı. Oldu kça soğuk havaya rağ men, belkide yak laşmakta olan baharın verdiği bir cesaretle, düğün açıkta yapılıyordu. Avl unun ortasındaki taşlıkta bir kaç Çingene ka rısı, ellerinde zilli teflerle kısa tempolu oyun havaları çalıyorlardı. Mahallenin genç kadınları ve kızları önlerine ba kara k ve sarı çetik pa buçlu ayaklarıyla kısa adımlar atarak bu kasabaya mahsus oyunlar oynamaktaydılar.
Gelin, başında, sıra sıra altın ve inci lerle yüklü bir fes taşıyor ve ince bir tül a rkasına, iki demet sarı tel yanaklarının üstünden göğsüne uzanıyordu. Onu bugünün hürmetine bir tahta iskemieye otu rtmuşlardı. Şaşkın ve ağlamış gözlerle ara sıra etra fı süzüyor, fakat daha ziyade önüne ba karak, ihtimal bu sıkıntının biteceği dakikayı bekliyordu. Kolları ellerini örtecek kadar uzun olan ve etek leri yerde kat kat biriken vişneçürüğü kadifeden dallı el bisesi yüzüne hafif bir pembelik veriyor ve avlunun bir köşesinde yanan çıraların ışığı neml i k i rpiklerini zaman zaman parlatıyordu. Yanı baş ında oturan anası, mü tcm a di y c n üs t l ü ğ ü yle gözlerini siliyor

ve ikide birde gel ip ku lağına bir şeyler söyleyen oğlan tarafına mensup kadınlarla konuşuyordu.
Birkaç kere gelinide oyuna kaldırdılar. Çingene kadınla rın tefleri birden bire seslerini yükseltti, kısa mısralı şarkılar ağızlardan daha mana, hatta daha şehvet dolu olarak dökülmeye başla d ı . Ortaya çıkınca bir m üddetne yapacağını şaşırmış gibi bekleyen gelin, yavaş yavaş, adeta donukluktan

çözülüyormuş gibi kımıldadı. Etekleri zeminin iri, siyah taş ları üzerinde ileri geri bi rkaç hareket yaptıktan sonra, sıçra maya benzeyen k üçük hamlelerle aviuyu dolaşmaya başladı.
Altın işlemeli iri dalları çıraların ışığında parlayan kalın kadife el biseye rağmen, vücudunun henüz çocukluktan çık mayan nahifl iği belliydi. Bol yenl i kolları ancak göğsünün a ltına kadar kal k ıyor ve parmakları işitilmeyecek kadar hafi f şıkırdıyordu.
Başından sarkan tüllerin altında, ince ince beline kadar uzanan saçları, vücudunun hareketlerine uyarak sallanı yordu; yarı kapalı gözleri hep yerdeydi . Oyluklarını saran en li gümüş kemer, kalçalarının hafif ve a henkli hareketlerini meydana vuruyor ve bu sı rada ışık oyu n l a rı yapıyordu. Bütün raks; gel ini n, vücudunun muhtelif yerlerini, belli bel i rsiz, fa kat görülmemiş bir ahenkle ve bi rbi rinin içinde kaybala rak ha reket etti rmesi nden ibaretti .
Kenarda dizili duran ve memnun bir tavı rla başlarını sal layan kadı nlar ve onların yanı başlarında bağdaş kurup uslu uslu otu ra n çocuklar, sanki gelinin ha reketlerinden enufa k bir noktayı kaçırmaktan korkuyorlarmış gibi, dikkatle ba kıyorlardı. Merdivenin altındaki bir ta hta arnba rın üstüne il işen İhsan'ın an nesi bile, hizmetçilere emir vermeyi bırak mıştı, tasvip eden gözlerle oyunu takip ediyor ve aslan oğl una layık bir gelin aldığını düşünüyord u .
Dışa rıda erkeklerin yaptığı ahenk ise h i ç b u kadar sakin ve ağır deği ldi. Geniş ve tozlu meydanın kenarlarına dikilen sırıkların üzerinde demir ızga ralar vardı ve bunların arasına sokulan çıralar, meydanı oldukça aydınlatıyordu. Bir kenarda mevki alan iki davul ile iki zurna ve bir kla rnetten i baret ça lgı heyeti, bir an bile durmadan, ardı a rkası kesilmez havalar çalıyor ve zu rnacıların şişiri lmiş birer kursak gibi geri len yanakları yağlı yağlı parlıyordu. Kenarlara diziimiş olan ağaç kütüklerinin üzerinde kasabanın ileri gelen delikanlıla rının hemen hepsi mevki almıştı . Mavi çuha elbiseli kaba dayılardan nefti şeyta nbezi giymiş efendilere kadar, İhsan'ınbütün dostları gelm işlerdi. Az çok herkes sa rhoştu ve İhsan

bir elinde koca bir binlik, öbüründe teneke bir maşrapayla dostlarını dolaşmaktan geri kalmıyordu.
Esmer yüzünde manasız bir yorgunluk ifadesinden başka bir şey yoktu. Ter damlalarıyla ısianan ince ve seyrek bıyık ları, arkadaşlarının önünde, şaşkın bir gülüşte sanki daha seyrekleşiyordu.
Arkaya doğru attığı oyal ı yemenili fesi, başının yan taraflarındaki siyah k ıvırcık saçtarla ortasındaki usturayla kazınmış yeri meydana çıkarıyordu. Kafasının içinde, buakşam arkadaşlarına iyi hizmet etmek, onları iyi eğlendir mek düşüncesinden başka bir şey yoktu, bunun için zurnalar biraz duracak olsalar, derhal k üfürleri savurarak o tarafa koşuyor, fakat zavallı Çingenelerin pek çabuk boşalan iri rakı şişelerini, adamlarına mütemadiyen doldurtma yı daunutmuyordu.
Çalgıcılar halay havası çalınca, kütükterin üstünden hemen beş on kişi kalkıyor, arka arkaya d iziterek ağır ve ölçülü adımlarla meydanda dolaşıp oynamaya ve ellerini başlarının üstünde birbirine yaklaştırıp tekrar yanlarına bırakmaya başlıyorlardı. Bazen parmaklar iyi şakı rdasın diye toprağa sürülüyor ve ağızlarından bir sarhoş geğirmesini mütea kip yüksek perdeden bir nara fırlıyordu.
Ali, daha erkenden gelmiş ve bir köşeye oturmuştu . Pek sarhoş değildi. Çiğli k olmasın ve İhsan'ın hatırı kalmasın diye iki yudum rakı içmişti. Orta yerde dizlerini toprağa vurup dönen iki arkadaşına keyifl i gözlerle bakıyor, kendi düğününde her şeyi daha iyi yapabilmek için, etra fı na dikkat etmektende geri kalmıyordu.
İhsan, birkaç kere gelip Ali'nin yanına oturdu:
- Ee, nasılsın bakalım, seni n düğünne zaman ? dedi.
- Etme canım, daha ortada bir şey yok !
İhsan, sitemli bakışlada onu süzd ü :
- Bizden d e m i saklı ? Gücendim doğrusu, Al i ! . . dedi.
Öteki cevap vermeden İhsan yerinden fı rladı. Ali, onun gittiği yere bakınca, birkaç kişiyle birli kte gelen Şakir ile
Hacı Etem'i gördü.
9()

Şakir her zamanki gibi sarhoştu ve Hacı Etem'in koluna girmişti . Ayağında, paçalarının düğmeleri çözük, haki bir külotl pantolon, sırtında lacivert bir ceket ve yelek vardı.
Oturanlar, yeni gelenlere aralarında bir yer açtılar. İhsan onları karşıladı ve itibar etti. Şakir kendisine uzatılan rakı dolu maşrapayı yakaladı, kaşlarını havaya kaldırarak dikti, sonra yüzünü buruşturarak avcunun içiyle a ğzını sil di. Hacı Etem, cebinden leblebiyle üzüm çıkararak uzattı ve İhsan'ın adamlarından biri, büyük bir çinko sahanın içinde turşu yetişti rdi.
Bu aralık Şakir'in gözü birdenbire, kendisinden beş altı adım ötede oturan Ali'ye ilişti. Derhal etra fındakileri dirsek leriyle iterek olduğu yerde serbestleşti, sonra başını yukardan aşağıya ve sağdan sola gezdirerek müthiş bir nara attı.
Oradaki lerden birkaçı, işi derhal çaktılar ve Hacı Etem kendi kendine:
- Sardık başımıza belayı ! dedi.
Çünkü, ortada güya hen üz bir şey olmadığı söylenme sine rağmen, Ali'nin Muazzez'i alacağına kasa hada olmuş bir iş diye bak ı l ıyordu. En ziyade Şahinde Hanım'ın inka rtarikiyle ilan ettiği bu havadis, daha ilk günlerden beri
Şakir'in kulağınada gel mişti . Hacı Etem'le ikisi, Yusuf'unüç yüz yirmi lirayı nereden edindiğini derhal anlama kta dagüçlük çekmediler. Hacı Etem, bu oğlana güzel bir oyun oynamak niyetindeydi ve bir fırsat bek li yordu. Halbuki Şa kir, olmuş bitmiş saydığı emellerini suya düşüren, her şeyi bıra kıp peşinde koştuğu kızı, bi rkaç yüz sarı lira sayınca elinden alıveren ra kibini görür görmez, köpü rmüştü . Güya k i m e

süylediğini bel l i etmeyerek, fa ka t yarı yarıya Ali 'ye bakarak, küfürler s a v u r u y or ve:
- Aman Şa k i r Bey, s a n a ya k ışmaz, ağır ol, dinin h a k k ıiçin ! diye kendisini teskine çalışanları omuzlarıyla iterek:

- Bıra k ı n ben i, he n yakarım ! . . d i ye bağırıyord u .

D izden a l t ı d a r, ü s t k "nı ı geı ı i � pantolon.
Yol .

') )

Ali de derhal işi fark etti; bir bela çıkmasın diye gitme yi düşündü, fakat ondan sonra Edremit'te kimsenin yüzüne bakmaması icap ederdi. Bu kadarını yapamayacağını anladı ve aldırış etmemeye çalışarak yerinde kaldı.
Şakir gitgide azıyordu . Bir kere aklı Muazzez'e saptan mıştı, m ütemadiyen onu görüyor ve nazariarı Ali'ye iliştikçe hakikaten içinde kaynar sular köpü rüyormuş gibi ol uyordu.
Bu korkak, bu miskin bakkalın kendisi gibi bir fabrikatör oğluna, bir beye üstün tutulmasına aklı ermiyor ve bütün bunla rın mesuliyetini bu anda Ali'de bul uyordu.
- Benden kabadayısı varsa, çıksın bu meydana ! diye bağırdı.
- Yok ağam, senden üstün yiğit Edremit'te ne gezer!
diye etra ftan hemen cevap verdiler. . .
- Ben im yediğim yemişe elini k i m sürecekmiş bakayı m ? . .
Gene etra ftan atı ldılar:
- Kimin haddine düşm üş, Şakir Bey ? . . Sen keyfine bak . . .
Ali, yerinde rahat otu ramaz oldu. Şakir, boyn unu i k i tarafa kıvırarak, gözleri kapalı, bağırıyordu:
- Böylesi varsa, kanını içerim!
- İçeriz, Şakir Bey, sen rahat ol ! . .
B u sırada davul zurna tekrar bir halay havası çaldı. Gitgi de muvazenelerini kaybeden bacaklar, yerde sürüklenip toz çıkararak, birbiri arkasına dolaşmaya başladılar. ikide birde oynayanlar duruyor, bellerden ta bancalar çıkarak havaya dört beş el sıkı lıyordu .
Şakir, etra fındakileri iterek ortaya atıldı v e oynayanla rın arasına katı ldı. İpekli Ha lcp işi kuşağı çözülmüş, yerde sürünüyor ve ayağına dolaşıyordu. Sol eliyle onu beline sokuşturarak oynamaya başladı. Zorla ayakta du ruyor veold uğu yerde dönüyord u . Dizlerini yere vurmak için eği ldi ği sırada yüzüstü tozlara yuvarlandı ve güçlükle doğruldu.
Gözlerini açamıyor ve etra fa gözkapaktarının a rasındaki b i r çizgiden bakıyordu.
Bir a ralık Ali'nin önü nde olduğu nu hissetti. Ona dönerek dimdik du rmaya ça lıştı . Yüzünün ada Jeleri ve dudaklarının

kenan sinirli sinirli oynuyordu. Hep o yarı kapalı gözlerle, kaşları alnına doğru geri lmiş, meydan okuyan bir tavır aldı.
Ali de doğrulmuştu; sapsarı yüzüyle karşısındakine bakıyor ve şu anda Şak i r'i değil, etraftaki arkadaşlarını, bir korkak lık yaparsa onlarınne diyeceğini düşünüyordu.
Şakir hafif bir silkindi. Oyuncular halkasının ortasına girmiş bulunan bir davulla bir zurna bu tarafa yaklaşmıştı.
Davulcu kamburunu çıkararak var kuvvetiyle takınağı vuruyor, zurnacı ise bütün vücuduyla oyuna iştirak ediyormuş gibi kıvrıla kıvrıla üflüyor ve çalgının ağzını bazen oynayan lardan birine, bazende büsbütün coşarsa, dimdik gökyüzüne çeviriyordu.

Şakir oyuna devam ederek birkaç adım i lerled i . Bu sırada seyirci lerden ve oynayanlardan bir kısmı silahla rını çek mişler, birbiri arkasına havaya sıkıyorlardı. Şakir de elini sol tara fın a attı, lacivert ceketinin a ltından iri bir Smith Wesson ta baneası çıkararak yıldızlara doğru üç el sıktı.
Sonra sanki bu ağı r silahı taşı maktan yorulmuş gibi, kolu ağır ağır aşağıya indi, Ali'nin hizasına gelince durdu, dimdik

uzandı ve daha aşağı inmedi . Şakir'in biraz evvel açıl mayan gözleri şimdi yusyuva rlaktı ve biraz dışarıya fırlamış gibi görü nüyordu. Başı bi raz sağa eği ldi ve gözü namlunun hizasına gelince iki defa arka arkaya tetiği çekti .

Bütün bunlar, tabancanın çıkıp havaya sıkılması ve sonra
Ali 'ye doğru uzanması, bir nefes alımı kadar bir zama nda olmuştu ve birçokları ancak silah sesi üzerine başlarını o tara fa çevirdiler.
Ali kurşunları yiyi nce başını geri atmış ve oturduğu kütükten aşağı, toprağın üstüne süzüli.ivermişti .
Meydanda bulunanla rın hepsi, oynayanlar, davu lcu lar, zurnacılar, ra kı içenler, artık sızmaya başlamış bul unanlar, birbirine girmişti . Herkes yerlle y a t a m n başucuna koşuyor

du. İhsan diz çökmüş, Ali'nin başını el lerine almıştı. Yanında aya kta duranlardan bi rine başıyla işa ret etti, o eği lip yaralının göğsünü açtı . Kurşunlar dört parmak ara ile sol tarafa

girmişlerdi. Siyah bi rer delikten ibaret olan bu yaralardan

pek az kan geliyordu. İhsan başını kaldırarak etrafındakilere baktı. " Gördünüz ya, gitmiş ! " demek istiyordu. Oradakiler den biri, bilgiç bir tavırla:
- Bırakın yakasım gayrı . . . Allah rahmet etsin ! dedi.
Hep birden:
- Allah rahmet etsin ! dediler.
Ancak bundan sonra akıllarına Şakir geldi.
Başlarını çevirip baktıkları zaman, onun hala orada, ateş ettiği yerde durduğunu, tabaneayı tutan sağ elinin ölü gibi aşağı sallandığını ve diğer eliylede kendisini götürmek, kan dırıp kaçırmak isteyen Hacı Etem'le diğer adamlarını uzak laştırmaya çalıştığını gördüler.

Sokağın başından iki candarma ile genç bir candarma çavuşu belirdi. Hürriyetin ilanından beri oldukça kendilerini gösteren bu devlet kuvvetlerine karşı halk, eski zaptiyelere yaptığı gibi laubalilik gösteremiyor ve bir tanesi bir yerde görününce herkes işine gücüne gidip üstüne iş açınamayı tercih ediyordu.
Bu seferde onların görünmesiyle meydanın boşa lması bir oldu. Yolları tutmaya koşan candarmalar, şahit yazmak için ancak dört beş kişiyi orada alıkoyabil diler

.

Bu şahitlerden ikisi, adlarını ca nda rma lardan bi rine yaz dırdıktan sonra, belediye doktoruna ve Ali'nin b aba s ı nagönderi ldiler.
Ve Şakir, koluna giren bir candarma ile birli kte, ağır ağır yürümeye başladı . Hacı Etem k a rga şalık sırasında birdenbi re ortadan kaybol u vermişti .
Ta v ş anba y ı r ı ' n ı n etek lerindeki karakota kadar hiçbiri ağzını açıp bir şey söylemed i . Pem be boya l ı a hşap binaya

gi rince şa h i tlerle Şa k i r sofada k a l d ı . Çavuş, odasına gi rerek kağıt kalem hazırladı. Şa kir'in e li nden a l ınan kocaman, top

lu ta ba nca masa n ı n üstünde uzan ıyordu.
lJ 4

İlk önce içeri çağrılan Şakir, ifade verecek halde değildi.
Şaşkın ve hala sarhoştu . Çavuşun verdiği tabakadan kalın bir cigara sarmaya çalışıyor, fakat titrek parmaklarının arasından cigara kağıdı mütemadiyen kayıyordu. Çavuş önündeki kağıtlara, duvardan alıp masanın üstüne koyduğu aynalı, küçük lambanın ışığında, katilin ancak hüviyetini yazabildi. Sonra kapının yanında bekleyen candarmaya :
- Al götür, şahitlerden biri gelsin! dedi ve arkasına yas lanarak esnedi. Şakir, ayaklarını sürükleyerek kapıya gitti, fakat dışarı çıkarken Hacı Etem'le göğüs göğüse geldi. Bu, sanki Şakir'i görmemiş yahut onu tanımıyormuş gibi başını bile çevirmeden çavuşa doğru yürüdü:
- Nasılsın bakalım, Cemal Çavuş ? dedi ve sonra başını saliayarak ilave etti:
- Yazık oldu aslan gibi delikanlıya, billahi . . . Çok yazık oldu ! . .
Cemal Çavuş genç ve meslek te yeni bir candarmaydı, fakat Hacı Etem'in buraya Ali'ye yanıp yakılmak için gelme diğini anlamayacak kadarda saf ve acemi değildi. Şüpheli gözlerle karşısındakine baktı.
Hacı Etem, dışarı çıkınayıp kapıda bek leyen ve lakayt gözlerini kendisine diken Şakir'i göstererek:
- Bu oğlana anası yatak yorgan gönderdi, onları getir dim. Yolun uyor zavallı kadın, pek perişan oldu.

Sonra Şakir'e dönerek:
- Git yatağını ser de uyu . . . Sabah ola hayır ola ... Bir kazad ır oldu artık ... Dikkatsizl ik ett in . Sarhoşlu kta insan daha çok sağına s o l un a bakma l ı ! ded i .

Şakir bu sözleri n manasını düşünerek yavaş yavaş dışarı çı ktı . içe rd e Hacı Etem'le Çavuş ya l nız kal ınca bir müddet sustular. Sonra Çavuş gözlerini Hacı Etem'e çevirerek, " Neva r ? " der gibi bir işa ret yaptı .
Öteki susmakta ve deri n derin düşünmekte deva m edi yord u . Nihayet uzun hesaplar yapıp yck ununu toplamış g i bi

ba�ıııı silkti:
- Ne olacak bu oğlanın ha l i ? dedi.
9S

- Allah bilir! . . Bir de Koca Reis bilir!
Koca Reis dediği, Ağır Ceza, o zamanki ismiyle Mah keme-i Cinayet Reisi'ydi. iriyarı ve oldukça yaşlı bir adam old uğu için halk, daha doğrusu mahkemeye işi düşenler, ona bu adı takmışlardı.
Hacı Etem hafi fçe tebessüm etti ve karşısındakine manalı gözlerle bakarak:
- Koca Reis ne edecekki? Bir kazadır oldu. İşte tas mim, I ta s:ı vvur yok. Cinayet değil . . .
Çavuş eliyle işaret ederek :
- Yapma can ı m ! dedi. Bu kadarını bize bari anlatma . . .
Şahitler dışarda. Şimdi hepsine soracağım . . .
- İ k i gözüm, elmas çavuşum, b i r beni dinle d e sonra şahitlerini çağı r! . . Zaten bende şahit sayı lırım. Hem oraday dım, hemde sarhoş değildi m ! . .
Yerinden kalkıp çavuşun masasına gitti . Ellerini ka vuştu rup oraya, Cemal Çavuş'un önüne dayandı; başı n ı ileri uzatarak yavaş sesle, fa kat hiç durmadan ve cümleleri bir biri arkasına sıra layarak birçok şeyler söyledi; bu mcyanda, Ali'nin ölümünün bir kaza eseri olduğuna çavuşu ikna etti .
Sonra doğrularak gitmeye hazırlandı. Bu sırada gözleri, masa n ı n kenarında duran iri Smith Wesson tabaneaya il işti.
- İki gözüm, dedi, bu iş bir kaza . . . fakat bu kazayı Şakir'in ya ptığı muhakkak m ı ?
Cemal Çavuş b u kadarı n ı a n lamaya, deminki mükale menin ve onun son unda masanın üstüne bırak ılan ufak bir torbacığın kafi olmadığını bildiren bir baş silkmesiyle ceva pverd i .

O zaman H a c ı Etem e l i n i ceketinin sağ cebine atarak bir küçük torba daha aldı, masa n ı n üstüne, diğerinin yanına bıra ktı. Sonra pantolon unun cebi nden ufakça bir Browning ta baneası çıka rıp çavuşa uzattı . Karşısındak i hayrctlc silahı alıp bununne demek olduğunu sora rkcn, Hacı Etem masa n ı n üstündeki i ri, toplu ta baneayı beline yerleşti rd i .

Kesin o l a ra k k a ra r verıııe.

Cemal Çavuş hep o sükfıti ve anlayışlı tavrıyla karşısın dakini süzüyordu. Dışarı çıkarken a rkasından seslendi :
- Bir fa lso verip benim d e başımı belaya sokmayın . . . İşi nizi sağlam tutun!
- Sen merak etme . . . Müsaade et de dışarda şahitlere birer cıgara vereyım.
.

.

Çavuş tekrar gülümsedi ve masanın üstündeki torbacık ları ceketinin iç cebine yerleştirdi; elinde tuttuğu Browning tabaneayıda, çekmeeelerden birini çekerek, oradaki kağıt ların üstüne bıraktı ve gözü kilitleyip anahtarı yanına aldı.
Odadan dışarı çıkan Hacı Etem, dürdüde oturd uk ları sıranın üstünde uykuya dalmış bul unan şahitleri dürterek uyandırdı. Hepsine birer tutarn kaçak tütün ikram ederek havadan sudan ve Ali'yi kimin öldürdüğünden bahsetti .
Bu şahitlerin üçü, gelinin geldiği Çoru k köyündendi.
Hacı Etem'in öğrettiği şekilde şah itlik ederlerse mahke meye daha az gelip gidecek lerini ve başla rına daha az bela sa rd ıra ca klarını düşünerek başlarını tasviple sa llıyorlardı. Dördün cüsü dav ulcu Çingenelerden biriydi. Hem ca ndarma eline düştü m diye korkudan titriyor, hemde bu iştenne vurabi leceğini hesa plıyordu. fakat H acı Etem, Çavuş'a gösterdiği eli açıkl ığı bunlarada göstermek ni yeti nde deği ldi. Onun için elini davulcunun omzuna koyara k :
- Ülen Çi ngene, dedi, bende oradaydım, bütün vuk uatı görd ü m . Her şey benim anlattığı m gibi old u. Eğer başka tür lü i fade verip yalancı şa hitlik edersen, leşini sereri m !
Davu lcu oturduğu yerden kalkıp elini bağrına basarak:
- Aha namusum hakkı için dediğin gibi i fade verece ğim . . . Ama bizim kışlak buraya uzaktır. Gelip gitmesi güç olur. işler yüzüstü kalır, onun için telaşe ediyoru m ! dedi .
Hacı Etem ona bir tutam daha tütün uzatara k kalktı, kara koldan çıktı ve gecenin bu vaktinden sonra Hilmi Beylerin evinin yolunu tuttu .
Çavuşun yanına gi ren şah itler hep aynı şeyi söyled iler:
- Bir şey görmedik, bir şey duymadık ! Herkes içip oynuyor, keyfine bakıyordu. Bir aralık Ali aman deyip yere yıkıldı. Meğerleyim vurulmuş . . .

Hepsi i fadelerinin a ltına parmak bastılar. Sonra onlar dakarakoldan çıkıp üçü bir tarafa, biri başka tarafa, yollarına gittiler.
Cemal Çavuş nöbetçi olduğu için, geceyi orada geçire cekti. Odanın bir köşesinde duran yayları bozuk kanepeye uzanarak, kaputunu sırtına çekti . Şakir, candarmaların ko

ğuşundaki iki k::ıtlı ta hta kerevetlerden birinin a l t k ısmı n ayatağını sermiş ve yatıp uyumuştu. O kadar derin bir uyku daydıki, ne saatte bir koğuşa girip nöbet değiştiren candar maların gürültüsü, ne de dışarda, kapının önünde dolaşan nöbetçinin, sokağın taşlarında çın çın öten nalçalı ayakkabı larının sesi onu uyandıramıyordu.

Muhakeme uzun sü rmedi. Zaten Şakir, tevkifinin haf tasında müstantik ı tarafından serbest bırakıl mıştı . Bu bir haftanında ancak gündüzlerini, onuda müdür odasında oturup cigara içmek ve n izarniye kapısının yanındaki küçük bahçede aşağı yukarı dolaşmak suretiyle, hapishanede geçir d i . Geceleri evine bırakılıyordu. Güya gizli olarak yapılan bu m üsaadeyi kaymakam, müddeiumumi ve ceza reisine kadar herkes biliyor ve bir şey demiyordu. Çünkü başka türlü olmasına imkan yoktu . Bu böyle gelmiş, böyle gidiyor vekasabanın başında bulunanların aklı bile, hürriyete ve onun getirdiği birkaç müsavat fikrine rağmen, Hilmi Bey'in oğlunun sahiden hapsedilebileceğini kabul etmiyordu. Hapis hane ancak serseriler, köylüler ve aşağı taba kadan insanlar içindi; bir Hilmi Bey'in oğlu adam öldürse bile, onlarla bir tutulamazdı. Değil böyle mahkum olacağı şüpheli k imseler, on beş seneye mahkum edilmiş eşrafzadeler bile, cürümle rinin cezasını çok kere yarı yarıya evlerinde çekiyorlardı .

Sorgu yargıcı.
Suç.

Hapishanede kaldıkları zamanlar, valinin veya bir adiiye müfettişinin nadir ziyaretine münhasırd ı . l Bazen aksi bir karakol k umandanı veya hapishane müdürü geliyor, birkaç gün, o da kendini göstermek ve göz yıldırmak için sertlik yapıyor, fakat bazı mahpusların dışardak i akrabaları gelip kendisiyle konuştuktan sonra her şey eski şekl ine avdet edi yordu. Zaten ilk yapılan sertl ik de bir " pahalıya satılmak" manevrasından başka bir şey değildi.
İşte Şakir, içlerine düşeceğini sandığı mahpusları, iç avluyla nizarniye kapısını birbirinden ayıran yüksek tahta par maklığa yüzlerini dayayarak sessiz sessiz dışarı bakışıdarken gördü; bu da ancak bir hafta sürdü.
Sonra mahkeme safhaları başladı. Fakat müstantik, Şakir'in bu katilde alakasını tespit edemedikten sonra, mahke mece yapılacak iş kalmamıştı .
Ya lnız Ali'nin ba basının uğraşması işi biraz uzattı . Şeri f
Efendi, o gece düğün yerinde bulunanlardan üç beş kişiyi şahitlik etmeye kandırmıştı . Bunlar ilk celsede vakayı gör dükleri gibi anlattılar ve Şakir'in tabaneayı A l i'ye doğrult tuktan sonra nişan bile a ldığını söylediler. Fakat bunların bir kısmı sonraki celselerde, kim bilir neden, yavaş yavaş i fadelerini değiştirdiler, pek sarih olmayan birtakım kem k ü mlere boğuldular.
D iğer şahitler, bu meyanda karakolda ifade veren ilk dört şahit, bir şeyden haberleri olmadığını, o gece herkesin coşup havaya silah attığın ı ve bu gürültü arasında Ali'ye kimin kurşunu değdiğini kestiremeyeceklerini i leri sürdüler.
Şakir'in avukatı Hami Bey oldukça zengin ve Hilmi
Bey'le de uzaktan akrabaydı. Meslektaşları arasında biraz tuhaf bir şöhreti olan bu adam, kasabanın en çok iş yapan dava vekiliydi. Keski n ve gür bir sesi, kandırıcı bir mantığı vardı. Aldığı davaların hemen hemen hepsini kazanıyor, fakat bunun için bazen pek temiz denemeyecek yollara saptığı
Yalnız hir şeye veya kimseye özgü.
Geri dönme.
Açık.

oluyordu. Onun fikrince, nasıl harpte kazanmak için her vasıta meşru ise, adalette kazanmak için de mümkün olan her çareye başvurma kta beis yoktu. ifade değiştirtmek, cürmü başkasının üstüne atmak, yalancı şahit bulmak, beş on kuruş mukabilinde bir zavall ıya, " Bu işi ben yaptım! " dedirtip, o işi asıl yapanı kurtarmak gibi şeyler, Hami Bey'in her gün tatbik ettiği ince usullerdi.
Fakat Şakir'in davasında zekasını pek fazla sarfa vesile olacak vaziyeder zuhur etmedi. Hacı Etem her şeyi yol una koymuş ve avukata iş bırakmamıştı .
Reis, Ali'yi Şakir'in öldürdüğünü biliyordu. Zaten bunu bilmeyende yoktu. Fakat bu bilgiden daha mühim olan şeyler vardı: Şahitler, deliller. . .
Bunlar hep Şakir'in lehineydi veya öyle tertip ed ilmişti .
Kaymakam Salahattİn Bey ise ileride anlatacağımız hal ler yüzünden, bu işle hiç meşgul olamadı.
Ali'nin babası mahkemede bağırıp:
- Davacıyım, kana kan isterim ! dedikçe Reis'in yüreği parçalanıyor, fakat bir şey yapamayacağını düşünerek :
- Adaletten emin olun uz! demekle iktifa ediyordu.
Çünkü Şakir'in katil olduğunu ispat edecek deli liere mukabil, ortada daha büyük ve müspet bir del il vardıki, bubütün şahit ifadelerini, bütün itharnları çürütüyordu.
Bu bir doktor raporuydu. Bu rapora nazaran, maktul
Şerif oğlu Ali'nin sol göğsünden çıkarılan kurşunlar, büyük çaplı ve ham kurşun atan bir ta bancadan endaht edilmişti .
Halbuki mahkemede mevcut olan ve zabıt varakasına nazaran, vaka mahalline candarma yetiştiği esnada Şakir'inhala elinde bulunan tabanca, küçük bir Browning' di.
Bu rapor meselesi ortaya atılmadan evvel ifadeleri alınan şahitler, Şakir'in Ali'ye sıktığın ı söyledikleri tabancanın cin sini tayin edememişlerdi . Şerif Ağa sonradan bunların ifade lerini değiştirtip:
- Biz Şakir'in elinde büyük, toplu bir tabanca gördük!
dedirttiysede, b u ifadeler bir işe yaramadı.
Şakir kendisine o gece hakkında sorulan bütün sual lere:
1 00

- Bilmem, sarhoştum, bir şeyden haberim yok ! diye cevap veriyordu .
- Ali i l e b i r geçmişin var mıydı ?
- Ne gezer? Mahalle bir komşuy u z . Ne geçmişimiz olaca k ?
- Peki, bak o n a kurşun sıkarken görenler var!
- Yanlış, ben kimseye silah doğrultmadım. Havaya sık tım !
B u cevapları verirken yüzü, " Ee, artık sıkıyorsun, kes bakalım ! " diyen bir ifade alıyor, kaşının biri kalkıyor ve rlu dakları aşağı doğru çekiliyordu.
Hami Bey, bu kadar açık bir hakikati m üdafaa mecburi yerinde kaldığından dolayı hayret ediyormuş gibi bir tebes sümle söze başlayarak meseleyi bir kere daha hülasa ı etti .
Evvela Şakir'le Ali'nin dostluğundan, çocukluktan beri aynı mahallede bera ber oynadıklarından tuttu rup, ortada düş manlık doğuracak bir meselenin asla geçmediğini, hele bir birlerini öldürmeyi düşündürecek sebeplerin mevcudiyetini tasavvura bile imkan olmadığını söyled i .
Hakikaten Muazzez meselesi mahkemede bir kere bile ağıza alınmamıştı . Çünkü hiçbir ta raf Kaymakam'ı işin içine ka rıştırıp kızdırmak istemiyordu. Sonra, M uazzez'i isternek meselesi kadınlar arasında yayılmış bir iş olduğu ve Şeri f
Ağa bile karısını mahkemede şahit dinietecek kadar ileri gidemediği için, hiçbir tara f bu noktayı eşelemiyordu.
Bütün hadiseleri bi len Reis, Hami Bey'in, mahkemenin tavanını gürleterek :
- Maktul Ali ile müvekkilim, birbi rlerine düşman ol

mak şöyle dursun, bi r tehlike karşısında bi r bi r l e r i n i kur tarmak için ölmeye koşacak kadar samimi ve fedakar i k idosttular, diye söylenınesini sonuna k a d a r dinlemek mec b uriyetindeydi .
Hami Bey, vaka gecesini anlatmaya başlayarak o gece herkesin sarhoş ve neşeli bir halde havaya tabancalar sıktığı-

Sözün kısası, özet.

nı, bu serseri kurşunlardan ikisinin zavallı Ali'yi yere sermiş bulunduğunu, ortada bir cinayet değil, bir kaza mevcut olduğunu söyledi. Ve şöyle devam etti:
- Fakat bu kazanın faili Şakir Bey değildir. Çünkü hükümet tababerinin ı fethi meyyitl neticesinde verdiği rapor,

sebebi katil olan silahın evsafını kati olarak tayin etmiştir ve bu evsaf, müvekkilimin kullandığı ta baneaya asla teva fuk ctmcmcktedir.

- Yüksek hakimlerim! Burada tesadüfün ve i lahi arzu nun bir cilvesine daha şahit oluyoruz; bir kaza oluyor ve bir vatan çocuğu ölüyor. Bu kafi bir felaket! Artık başka bir felakete yol açmak istemeyen tesadüf, adaletin elini yanlış bir yere sevk ederek, h içbir kastı olmayan zavallı hakiki mücri min bu arada unututmasına sebebiyet veriyor. . .
Müdafaanın sonuna doğru Reis'in yanında oturan iki aza uyumaya başladılar. Şerif Efendi, oğlunun katilinin göz göre göre temize çıktığını seyretmemek için ayakta durduğu köşeden sıyrılıp dışarı çıktı ve içini çeke çeke evine gitti.
Şakir de oturduğu iskemlede uyukluyordu. Hami Bey sözünü bitird ikten sonra Reis, mahkemeyi başka güne bıraktı ve o gün kararın okuoacağını söyledi. Bu karar, herkesin beklediği gibi, beraattı.

Kaymakam Salahattİn Bey'e üzüntülü günleri atlattıktan sonra geldiğini söylediğimiz gevşeklik geçici bir şey değildi vegünden güne artıyordu: Kendisinde kalp hastalığı başlamıştı .
Otuz yaşından beri kendini azar azar hissettiren ve onu gitgide uzun yol yürümekten, merdiven çıkmaktan men et-

Tabiplik, hekimlik.
Otopsi.
Nitelikler.
Uyma, uy!\urıluk.
Suçlu.
1 02

meye başlayan ve bazen, rakıyı fazla içtiği zamanlar, ona sıkıntılı bir gece geçirten bu hastalık, birdenbire artıvermişti .
Kendisi evvelce bunu ciddiye almıyor, büyükçe yorgunluk ve heyeca nlardan sonra herkeste görülen bir haldir, diyordu.
Son senelerde, Edremit'te, hayatı oldukça sakin geçtiği ve evi yokuşsuz bir yerde olduğu için tamamen unutınaya başladı ğı bu arıza, birkaç ay evvel birdenbire, bir gece yarısı, müthiş bir çarpıntı ve yii rek sıkı ntısıyla onu yatakta yakalamış, bir daha da bırakmamıştı.
Ali'nin öldürüldüğü günlerdeydi. Evin boğucu sessizli ği ve manasızlığı, Yusuf'un itimatsız ve kendisinden kaçak tavrı, Muazzez'in günden güne artan durgunluğu ve nihayet
Şahinde'nin ardı arkası kesilmeyen dırdırları onu bağulacak hale geti rmişti . Hükümete uğramayı ise düşünmek bile iste miyordu. Öğle yemeğini evde yedikten sonra pardösüsünü giyerek sokağa fırladı . Kasabanın ş imal ı tarafına doğru bir gezinti yaptı .
İbramcaköy'den sonra önüne çıkan zeytinlikler arasında, ayakları çarnuriara saplanarak y ürüyor ve bu civarda bulunduğunu duyduğu, fakat yerini kati olarak bilmediği bir pınarı arıyordu. Kocaman bir çınar ve güzel bir havuz bulunduğu söylenen bu mesire yeri kendisine pek methedil mişti, bu anda birdenbire içinde beliren bir merakla orayı bulmaya niyet etti.
Zeytinliklerin arasında yükselen yamaçlarda, ortala ra doğru, yer yer ağaç kümeleri vardı; bunların bir kısmı henüz çıplaktı, bir kısmı ise açık yeşil bir yaprak örtüsüne sarınınaya başlamıştı . Fakat söylenen pınarın hangisi oldu ğunu kestirmeye imkan yoktu. En yakın gördüğü birisine doğru i lerled i .
Zeytinlerin arasında d a tek t ü k erik v e kayısı ağaçları vardı ve bunlarda tatlı pembe çiçeklerle donanmışlard ı .
Yanlarından geçerken insanı emsa lsiz bir koku kucaklıyor ve sarhoş ediyordu.
-- - - - - -- -------

Kuzey.
1 03

Salahattİn Bey, vücudunun her tarafından kalbine doğru bir mayiin,ı gençleştirici, kuvvet verici bir şeyin koştuğunu hissetti. Ciğerlerinin en son köşesini şişirecek kadar geniş bir nefes aldı ve tabiada beraber kendisininde canlandığını zannetti. Etrafında her şey hayata yeniden doğuyordu: Koyu yapraklarını her zaman muhafaza eden zeytinterin gölgele diği, çamura benzeyen topraktan yer yer otlar fışkırmaya başlıyor, söğütlerin yapraksız ve ince dalları açık bir yeşile bürünüyor ve tek tük tomurcuklar, yakında bu ince dalları saracak yapraklardan haber veriyordu.
Karşıdaki tepenin eteklerinde birçok zeytinlikler vardı ve bunlar dağa tırmandıkça, alt kenarları taş duvarlada beslenmiş terasalar halinde yükseliyorlardı. Kaymakam bunlardan birkaçını atladı; bu sırada elleri, duvarların dibinde bir ikinci duvar gibi uzanan böğürtlen dikenleriyle, yer yer çizilip kanadı.
O, kumral tüylü ve mor damarlı elinde ince bir çizgi ha

linde beliren ve derhal kuruyan kanlada birlikte, vücudunu senelerden beri kemiren bir zehirinde dışarı çıkıp uçtuğunu sandı. O kadar içi geniş ve tazeydi.
Birkaç şeddi daha adadıktan sonra aşağıda, düzlüktey ken gözüne aldığı ağaç kümesine geldi. Burada pınar filan yoktu, kocaman bir ceviz ağacıyla nispeten genç iki çınar, dallarını birbirlerine yaslamışlar, derin bir uykudan uyan mak hülyaları kuruyorlardı. Salahattİn Bey, hemen cevizin dibine oturdu. Son yokuş onu oldukça yormuştu. Kalbi bir tokmak gibi göğsüne vuruyordu. Fakat içindeki hayat vegençlik hisleri bu yüzden azalmadı. Başını arkasına dayayıp bir müddet hızlı hızlı nefes aldıktan ve pardösüsünün altında terinin kurumaya başladığını hissettikten sonra, tekrar doğ ruldu ve ovaya bakmaya başladı.
Her taraf, yıkanmış gibi parlak ve aydınlıktı. Gökyüzünü kaplayan ve güneşi örten bulutlar karşıdaki dağların tepe lerine kadar uzanıp orada sis halinde yerleşiyor ve ovanın

Sıvı.
1 04

üzerinde gitgide yükseliyordu. Güneş olmadığı halde ortalık o kadar aydınlık ve temizdiki, Salahattİn Bey, karşı dağların sisiere yakın yerlerindeki köyleri bile seçiyordu.
Başını sağ tarafına çevirince denizi gördü. On kilometre kadar uzanan ağaçlı ve bahçeli bir araziden sonra başlayan bu deniz, bulutların arasından yer yer fırlayan güneşin altında kah parlıyor, kah kararıyordu. Çok uzaklarda, ufka yakın bir yerde, tamamen sisiere gömülü Midilli Adası vardı.
Herhalde şimdi oraya yağmur yağıyordu.
Salahattİn Bey başının dönmeye başladığını fark etti. Bukadar geniş, güzel ve sıcak bir tabiatın ortasında kendini şaşırmış gibiydi. Fakat gözlerini tekrar etrafta dolaştırırken, aşağıda mor bir duman tabakasıyla örtülmeye başlayan kasabayı gördü ve irkildi. Oraya, o küçük ve çukur yere gidip gömülmek mecburiyeri ona pek acı geldi. Fakat bunun üze rinde düşünmekten korkarak, çabuk adımlarla derhal aşağı
İnıneye başladı.
İçinde biraz evvelki genişlikten eser kalmamıştı. Sadece bir yorgunluk ve başında bir zonklama duyuyordu.
Kasahaya yaklaşınca birkaç sığırtmaca ı rastladı. Önle rine kattıkları beş on sıska öküzü bağıra çağıra bir araya toplamak istiyorlardı. Çamurlu yolda insanın bumuna rutu betli ve ekşi bir gübre kokusu vuruyor ve aralardaki birkaç basık evin hacasından etrafa reçineli çam odunlarının duma nı yayılıyordu. Daha çok karanlığa kalmamak için çamurlu yollarda hızlı hızlı yürüdü. Hava kapalı ve nemli olduğu hal de soğuk değildi. Pardösüsünün içinde adamakıllı terliyor ve vücudunu bir ateş kaplıyordu. Eve gelir gelmez soyundu, sırtına bir hırka alarak tulumbada yıkandı. Sonra odasına çıkıp yatağına uzandı.
Yarım saat sonra kendisini yemeğe kaldırdılar. Alt katta, sokak üstündeki bir odada kurulan yer sofrasına, karısı vekızı ile birlikte oturdu.
Bir şey söylemiş olmak için:

Sığır çobanı.
1 05

- Yusuf gene yok mu? diye sordu.
Şahinde, hiçbir fena maksadı olmadan, yalnız hep o dilini alıştırdığı ifade tarzıyla cevap verdi:
- Ne zaman vardıki ?
Kaymakam sorduğuna pişman olup sustu.
Muazzez önüne bakarak:
- Yusuf Ağabeyim son günlerde eve uğramaz oldu. Bil mem nesi var? .. Siz de kendisiyle hiç konuşmuyorsunuz...
dedi.
Kaymakam omuzlarını silkti. Artık bu dünyada hiçbir şeyin kendisini fazla alakadar etmediğini anlatmak istiyordu.
Kenarda, sofra bezinin üstünde duran çinko hoşaf tasını alıp ortaya koydu. Üçü birden içmeye başladılar.
Loş odada demir kaşıkların kaseye dokundukça çıkardı ğı hafif şıkırtıdan başka ses yoktu. Yemek böylece bitti. Bir kenara çekilen Kaymakam, Muazzez'e:
- Şuradan bana bir kitap ver! dedi.
Muazzez içinde kahve takımı ile çamaşır mandalı torba sınında bulunduğu bir dolabı açarak orta gözde üst üste yığılı duran kitaplardan en kalınını çekti ve babasına götürdü.
Salahattİn Bey, yaslandığı duvarda, başının üstündeki bir çivide asılı duran lambanın ışığı altında eski ve sararmış say falara göz gezdirmeye başladı. Bazı yaprakları kopup fersu deleşen ve kalın siyah cildinden tamamen ayrılmış bulunan bu kitap, Servet-i Fünun mecmuasının eski senelere ait bir koleksiyon uydu.
Kaymakam, sayfaları birbiri arkasına çevirirken, bu mec muanın yazılarını içer gibi okudu. Ve şimşir üzerine oyulmuş "çeşmeye giden kız" tasvirlerinin altındaki şiirleri ezberledi ği zamanları hatırladı.
Yarım saat sonra odasına çekildi. Şahinde ile Muazzez deerkenden yattılar...
Gece yarısına doğru Şahinde yanı başındaki yatakta boğuk öksürükler duyarak uyandı:

Yıpranmış, aşınmış.

1 06

- Ne oluyorsun, bey!..
Bir iniltİ cevap verdi ve Şahinde sofadan idareyi almaya giderken kocası boğuk bir sesle:
- Kolanya şişesinide getir! dedi.
Kadın ayaklarına terliklerini zor geçirip dışarı fırladı.
Merdiven başından idareyi alıp paldır küldür aşağı indi. Sokak üstündeki odadan kolanya şişesini aldı, hizmetçi kadını, Külıra'nın anasını eliyle dürterek uyandırdı:
- Kalkın ayol, beye bir şeyler oluyor! . . diye bağırdı veyine patırtı, gürültüyle yukarı fırladı. Odaya girdiği zaman
Salahattİn Bey'i yatakta oturmuş ve arkasına bir yastık alıp duvara yaslanmış buldu ...
Karısı içeri girince Kaymakam başını kaldırdı, üzgün bir yüzle:
- Bu ne gürültü yahu, sessiz sedasız bir iş yapmak bil mez misin sen? dedi.
Onu doğrulmuş gören karısı oraya, ayakucuna çöküp hüngür hüngür ağlamaya başladı . . .
Uyanan ev halkı, kapının önüne toplanmışlar, merakla içeri bakıyorlardı. Yalnız Muazzez uyanmamıştı.
Kaymakam eliyle:
- Gidin! diye bir işaret yaptı.
Hepsi dağıldılar.
Biraz durduktan sonra karısına döndü:
- Haydi susda yat. . . Bir şey yok . . . Ver şu kolanya şişesini ... Biraz çarpıntı geldi... Fenataşıyorum sandım. Bugün çok yol yürüdümde ondan mı nedir, bilmem!.. Önce çok fena oldu ... Birisi göğsüme çökmüş, gırtlağıma basıyor sandım.
Şimdi hafifledi ... Yatsana efendim, ne ağlıyorsun ?
Karısı sürünerek ona doğru sokuldu. Gözleri kıpkırmı zıydı.
Başını kocasının dizine koydu ve fasılalı olarak hıçkır makta devam etti...
Kaymakam yorgun gözlerini önüne, kucağına yatan bubaşa çevirdi. içini hazin bir hatıra kapladı. Bu buruşmaya başlamış ve ağlamaktan kızarmış çehrenin arkasında taze
1 07

bir genç kız yüzü görür gibi oldu ve o anda ilk evlendiği gecenin ümit ve sevinç dolu hislerini tekrar yaşadı. Bu belki bir saniye, belkide daha az sürdü. Ondan sonra içini derin bir merhamet kapladı. Bütün kızgınlığına ve uzun senelerio ver diği bir istihfaf duygusuna rağmen, gördüki karısı bu anda samimiydi ve kendisine bir şey oluyor diye salıiden kork muş, salıiden telaş etmişti. Bu korkunun arkasında daha esnafça düşünceler aramak biraz insafsızlık olurdu.
Uzun senelerden beri insanlardan bu kadarcık bir alaka bile görmemeye alışmış olan Kaymakam, ellerini karısının ıslak yüzünde dolaştırdı. Sonra onun başını yavaşça kaldırıp yastığına koydu. Kendisi de uzandı ve hemen, bir kuyu kadar boş ve karanlık bir uykunun içine yuvarlandı ...
Fakat bu nöbetler sık sık gelmeye ve bazen uzun sürmeye başladı. Belediye doktoru uzun senelerden beri Edremit'teydi ve ihtiyarladıkça pansurnan yapmayı bile unutmuştu. Kay makam ona hiçbir şey sormadı. Bu sırada Balkan Harbi'nde yaralan ıp tebdilihava ı için babasının yanına, Edremit'e gelen bir doktor yüzbaşısına kendini muayene ettirdi. Bu genç, uzun uzun düşündükten sonra, supaplarda iltihaptan, daimi sükCınetten, tok karnma yatmamaktan filan bahsetti.
Salahattİn Bey bu tavsiyelere riayet ettiği halde kısa zamanda ve pek belli şekilde çökmekten geri kalmadı ... Göz lerinin altı şişmiş, yanakları sarkmış, yüzü daima yorgun bir ifade almıştı ... Konuşurken ara sıra durup bütün dişlerini gösterecek şekilde ağzını açarak sık sık nefes alıyordu.
Şakir'in muhakemesi bu zamanlara tesadüf ettiği için, Kaymakam bu işle pek meşgul olamadı. Zaten pek dört elle sarı lmadığı bu hayata karşı alakaları daha çok azal mışa benziyordu. Yoksa eline geçen fırsatı kaçırmak iste mez, Kübra meselesinide ortaya atarak, Hilmi Beylere tam bir darbe indirirdi. "Kafaları ezilecek yılanlar! " dediği bubaba oğulu mahvetmek için daha münasip bir vesile zuhur edemezdi.

Hava değişimi.

Fakat o, bunu yapmadı, hatta Yusuf'u çağırıp hiçbir işe karışmamasını, ortaya yeni meseleler çıkarmamasını ve ken disini uğraştıracak, heyecanlandıracak şeylere meydan ver memesini rica etti.
Bunun için dört ay kadar süren muhakeme esnasında
Kaymakam ve ailesi bu işe, yabancı bir şehir sakinleri kadar

bile alaka göstermedi.
Ailenin diğer üç ferdi, hatta bu cinayetten içten içe mem nundular.
Şahinde bir bakkala kız vermediğine seviniyordu, Yusuf hem bir yükten kurtulmuş gibi kendisini serbest sanıyor, hemde derinden derine üzülüyordu. Muazzez ise artık gön lündekileri açığa vurabileceğini düşünerek memnundu.

Halbuki Yusuf ona bu fırsatı vermedi. Vereceğe de ben zemiyordu.
Ali'ye karşı girdiği taahhüdü yerine getirmek için Muaz zez'i feda etmiş ve Muazzez'in kendisine, "Kimi istiyorum, aniadın mı? " dediği akşama ait bütün hatıraları kafasından silip atmaya uğraşmıştı.
En küçük teferruatına kadar dimağına yerleşmiş olan buhatıraları oradan çıkaramayacağını çabuk anladı, fakat bunun üzerinde düşünmeyecek, muhakemeler yürütmeyecek kadar kendisine hakim oldu.
Hislerini uyuşuk bir körlüğe alıştırmak üzere olduğu sırada cinayet yapıldı. Yusuf bunu duyunca evvela inanamadı.
Bu tesadüften korktu. Sonra yavaş yavaş eski donukluğuna döndü. Kendisinin de vuzuhla t anlayamadığı birtakım düşünceler kafasında dolaşıyor ve onu üzüyordu:
Hem Ali'nin ölüsüne, hem Muazzez'e karşı kendini müş kül vaziyette buluyordu.

Nefsine karşı yaptığı büyük fedakarlığın gururu, şimdi bir ölünün mirasına konmayı ona küçüklük gibi gösteriyordu.
Muazzez'e gidip:
" Bana gel, ben gerçi seni bir iş uğrunda feda ettim, benim için bu kadar az ehemmiyetin vardı; şimdi bu engel kalktı, başka bir mühim mesele çıkıncaya kadar sana bağlıyım! " demekde herhalde pek kolay bir şey değildi.
Bunları kendisine karşıda izah edemediği için, eski kapa lılığında devam etmeyi yegane çare olarak kabul etti; eskisi gibi eve hemen hemen sade yatmaya geliyor, sair zamanları nı dışarıda, zeytinlikte veya kırlarda geçiriyordu .
S o n zamanlarda kendi üzerinde düşüncelerini çoğaltmış ve gitgide bir çıkınaza saplanmıştı: Neydi? Ne olacaktı ?
Bugün babalığı ona bir şey söylemiyordu, hiçbir zamanda söyleyemezdi . Fakat bu sükut, kendisinin garip bir vazi yette olmasına mani değildi. Kaymakam'ın evlatlığı otuzuna kadar boşta gezip hazır ekmek yemekte devam mı edecekti ?
Ondan sonra ?
Hangi sanatı öğrenmişti ? Hayatta ne iş tutabilirdi ? Sene lerce evvel, mektebi bıraktığı sıralarda bir aralık zihninden çıraklığa girmek, kunduracı, terzi, helvacı olmak gibi şeyler geçmişti. Ustaların zulmüne dair dinlediği hik1yeler, şahi di olduğu vakalar onu bu fikirden çabuk vazgeçirdi. Daha sonraları zeytinlik ve harman işleri (zeytinliğin yanındaki iki dönümlük tarlayı üç seneden beri Yusuf ektirip biçtiriyordu) onu oyaladı. Fakat işte bugün koskoca bir delikanlıydı ve bir balraya sap olmak icap ediyordu. Hangi baltaya ?
Bir de bu vaziyette Muazzez'e dair hayaller kurmaya kalkmıştı ha ? Ne yüzle ? Babalığının ekmeğini iki kişi birden yemek için mi ? Öyle ya, Muazzez'i aldıktan sonra kızın nafakası tamamen kendisine ait olacak, babasıyla bir alakası bulunmayacaktı.
Günlerce, aylarca düşünüyor, aklına işe yarar bir fikir gelmiyordu. Bu hal kaç sene sürebilirdi?
Çok kere başını alıp gitmek, Balıkesir'de, Bandırma'dabir ağanın yanına arabacı yahut işbaşı girmek istedi . Hal110

buki böyle yaparsa babasını, Muazzez'i, hatta Şahinde'yiüzmüş olacaktı. Buna ne hakkı vardı? Adamın kendisine geçen emeklerine böyle onu sebepsiz yere bırakıp gitmekle mimukabele edecekti?
Başka bir yol, başka çare lazımdı. On seneden beri içle rinde yaşadığı halde bir türlü alışamadığı bu insanların ara sında onun da sağlam bir yeri olmalıydı. Yalnız kendisine dayanan, yalnız kendisinin olan bir yeri . . .
Ancak ondan sonra başka şeyler düşünülebilirdi. Belki kendine göre bir kızcağızda bulur, etrafında akıp gittiğini gördüğü hayat nehrine o da katılırdı.

Yaz adamakıllı gelmiş, Edremit gündüzleri tamamen boşalmaya başlamıştı. Herkes tarlalarda, bağlarda, Cenne tayağı'nda, Arkbaşları'nda, ayva bahçelerinde vakit geçiri yar ve rutubetli bir sıcaktan boğulan kasahaya akşamüzeri dönüyordu . .
Kaymakam'ın evi eski sessizliğini muhafaza ediyordu.
Sal.'ihattin Bey günden güne zayıflamakta, Şahinde Hanım ise komşu ziyaretlerinden ve gezmelerden geri kalmamak taydı.

Son zamanlarda bu eglencelere, artık boyu ile beraber

olan kızınıda götürmeye başlamıştı.
Evde kapanıp düşünmekten bunalacak hale gelen Muaz zezde bundan memnundu.
Böylece belki Yusuf'u kendisiyle tekrar meşgul olmaya sevk edebileceğini karanlık bir şekilde ümit ediyordu.
Sonra gittiği yerlerdeki akranlar, hemen hemen her gün tekrarlanan utlu ve şarkılı alemler, gıdıklayıcı sohbetler onu oyalamıyorda değildi.
Birkaç kere Hilmi Beylere de gittiler. Yusuf'un bu aileden hoşlanmadığını, hele arkadaşı Ali'nin ölümünden son ra büsbütün kızacağını bildikleri için bu ziyaretleri evde söylemediler.
Salahattİn Bey'in hastalığı ve Yusuf'un evden gitgide uzaklaşması Şahinde'yi tamamen başıboş bırakmıştı.
lll

Kocasına ilk nöbet geldiği zaman gösterdiği alakada zamanla bir alışkanlığa çevrildi. Artık onu senelerden beri hep hastadır sanıyordu. Bazı geceler zavallı adam yatakta inlemeye, boğuk boğuk nefes almaya ve eliyle kalbini tutarak öksürmeye başlayınca Şahinde yarı uyku halinde kolonya şişesini uzatıyoı;
yahut daha ağır hallerde, "Askeriye doktoru "nun verdiği ilaç tan bir kaşık içiriyor veya lokmanruhul koklatıyordu.
Kaymakam'la son günlerde hakikaten meşgul olan, Yusuf'tu. Çok kere akşamüzerieri hükümete gidip babasını aşağıda bekliyor ve onunla beraber eve dönüyordu. Bu esnada işlerden, kasahaya ve mahsul vaziyetine ait havadislerden bahsediyorlardı.
Hiç konuşmayan Yusuf'un, böyle tek tükde olsa, söz söylemesi Salahattİn Bey'i hayrete düşürüyor ve o, Yusuf'tabir değişiklik başladığını seziyordu.
O kendine güvenen ve dünyaya meydan okuyan tavır

dan Yusuf'ta eser kalmamış denilebilirdi. Konuşurken gözle rini insana dikip sert sert ve " Söyleyeceğin bu manasız şeyler miydi ? " demek isteyerek bakmıyor; hatta çok kere, yarım bıraktığı bir sözü karşısındakinin tamamlamasını, yani sonuna kadar götüremediği bir düşünceyi toparlamakta ken disine yardım edilmesini bekliyordu.
Eskiden kimseye bir şey sormaz, sesini çıkarmadan sade ce dinlerken, şimdi soruyor, birçok şeyleri öğrenmek istiyor du. Merakını tahrik eden şeyler daha ziyade günlük hayata ve muhitindeki insanlara taalluk eden malumattı. Yusuf'tayavaş yavaş yabancılık kayboluyar ve etrafına katışmak temayülleri beliriyordu.
Salahattİn Bey bunları gördükçe hem seviniyor, hem deiçini garip bir hüznün kapladığını hissediyordu. Eski Yusuf'açok alışmıştı. Onun mütehakkim, 3 dik başlı ve söz anlamaz hali kendisine daha sıcak geliyordu. Boynu bükük, mütered dit, malıcup delikaniıyı bir türlü ciddiye alamıyordu.

Eter.
İlişiği olan.
1 12

Fakat kafası bu değişmenin sebeplerini araştıracak hal de değildi. Bu söylediğimiz hisler aklından şöyle bir geçiyor ve derhal unutuluyordu; o kadarki, aynı şeyleri bir başka sefer düşününce, ilk defa fark ediyorum sanıyar ve yeniden üzülüyor, seviniyar veya hayret ediyordu.
Resmi işlerini uzun senelerin verdiği itiyatla yapıyor, bunların bir kısmını, pek bunalırsa, tahrirat katibinel bıra kıyor ve eve gidip sokak üstündeki loş odanın bir minderine uzanıyor ve hayatını teşkil eden boş seneleri gözünün önün den geçiriyordu.
Gözünü yumduğu zaman bir sürü dağ, fundalıklı hayır, kerpiç, ahşap veya kagir evli kasaba ve bir sürü de insan görüyor, fakat bunların hiçbiri onun alakasını çekemiyor du. Hayatının bütün hatıraları lüzumsuz ve manasızdı.
Ömrünün her vakası olmasada olabilir, hayatına her giren insan girmesede olabilirdi. Bütün mazisinde kendisine "Ah, neden böyle yaptım? " veya "Ah, niçin şöyle yapmadım! " dedirtecek bir şey bulamıyordu ve bu, ömrünün pek tat lı geçtiğinden değil, sadece, ömrünün her kısmına şu anda pek lakayt olduğundandı.
Hayattan ne isteyebilirdi ? Doğmuş, büyümüş, okumuş, devlet hizmetine girip memleketi dolaşmış, ihtiyarlamış, evlenip kavga ve dırıltı içinde bir hayat geçirmiş ve nihayet bu hale gelmişti ... Herkes başka türlü mü yaşıyordu san ki ? Başka türlü nasıl yaşanabilirdi ? Zevkse, ömründe o daeksik değildi. Memuriyetle dolaştığı muhtelif şehirlerdeki birkaç cana yakın dost ile yaptığı içki alemleri bugün bile tekrar istenilecek şeylerdendi. Bekarlığında fırsat düştükçe gönül eğlendirmekten geri kalmamış, bazen bir Ermeni hiz metçiyle, bazen bir zaptiyenin dul karısıylada olsa, tatlı günahlar işlemiş ve hele yolu İstanbul'a düştükçe, Venedik ve
Timoni sokaklarının kaldırımlarını aşındırmıştı. Bir hayat başka türlü olacak değildiya ?

Mülki arnİrİn yazışmalarını yürüten katip.
1 13

Şimdi gözlerini kaparsa hiçbir şeye yanmayacaktı. Düşünüyor ve ayrılmaktan büyük bir üzüntü duyacağı bir şey tasavvur edemiyordu. Kızı bile onu bu dünyaya bağlamıyor du. Bunda bir lakaytlıktan ziyade, mukadderata sessiz bir mutavaatl vardı. Mademki hiçbir şeyi değiştirmeye iktidarı yoktu, her şey evvelden çizilen bir yolda yüriiyecekti, o halde aklı başında bir insan, olanları tebessümle seyredip sırasını beklemeliydi.
Yalnız Salahattİn Bey'i azıcık düşündüren bir mesele var dı: Kendisi ölürse Muazzez'in haline olacaktı? Böyle bir vaziyette Yusuf'un Şahinde ile geçinip evde kalacağını tahmin etmiyor, ona şimdiden bu hususta vasiyette bulunmayı daistemiyordu. Ah, ölmeden evvel eviadının namuslu birine vardığını görse ve gözleri arkada kalmasa, o zaman bu yor· gun hayattan ayrılmayı, hatta biraz isteyecektide ... "Benim için yapılacakne iş kaldıki? " diyordu. "Yerimizi boşaltsakda dünyaya yeni geleceklere yer açsak. .. "
Fakat Şahinde'ye bir türlü güvenemiyor ve kızını onun elinde bırakıp gideceği için birazda telaş ediyordu. Ne olur du, artık hiçbir işiyle alakadar olmak istemediği bu dünyadan bu işide temizleyip gitseydi?
Fakat nasıl ? Muazzez'i kim isteyebilir, kim alabilirdi ?
Ona göz koyup almaya kalkanların hali meydandaydı. Şakir
Bey ise elini kolunu sallayıp serbest serbest ortalıkta dolaşı yordu. Bir kurşunda kendisi yemek isteyen kabadayı her zaman bulunmazdı.
Sonra ismi bu kadar çok geçen, uğruna vukuat çıkan bir kıza pek iyi bir gözle bakılmıyordu. Burası ufak yerdi.
Salahattİn Bey dünya ile alakasını böyle erken kesme se ve hayata daha şimdiden biraz yabancı olmaya başla masaydı, belki başka bir yere naklini ister, kızına orada münasip bir kısmet arardı. Fakat hasta adam her şeyin kendiliğinden gelmesini bekliyor, hiçbir harekete geçmeyi düşünmüyordu.

Boyun eğıne, karşı çıkınama.
1 14

Şahinde'nin kendine göre birazda kumazlığı vardı ve
Muazzez için Edremit'te evlenme yollarının, bir tek çare müs tesna,ı kapanmış olduğunu fark ediyordu. Bu bir tek çare, onun eskiden beri istediği şeydi: Muazzez'i Şakir'e vermek...
Kübra hikayesinden haberi olmayan Şahinde'nin, bunu öğrense bile fikrinine dereceye kadar değiştireceği tayin edi lemezdi. Fakat ne Yusuf, ne Salahattİn Bey artık bu meseleyi tekrar eşelerneye lüzum görmüyorlar, Şakir işinin tamamen kapanmış olduğunu sanıyorlardı. Bu meselede Şahinde'nin planları olması ve kendi kendine işler çevirmesi ihtimali hiç birinin aklına gelmiyordu.
Halbuki Şahinde, Salahattİn Bey'in artık uzun zaman baş larında kalamayacağını, kendi kendine itiraf etmesede, sezi yor ve ondan sonrada ayakta durabilecek çareler arıyordu.
Bir zeytinlik ile yanındaki bir tarla üç kişiyi senenin bir ayında bile doyurmazdı. Yusuf'un eline bakmak ise hepsinden ağırdı. Bu mağrur ve dik kafalı oğlanın ekmeğini yemek ve onun emri altında olmak Şahinde'nin tahammül ederne yeceği şeylerdendi. Hem bakalım Yusuf, kendi ekmeğini kazanabilecek miydi? Hiçbir iş tutmayan ve boşta gezen bu "evlatlığa" yüz suyu dökmektense, aslan gibi bir damat bulup köşeye kurulmak herhalde çok daha akıllı işiydi.
Şakir'in serseriliği, sarhoşluğu artık unutulmuş gibiydi.
Fakat bunları unutturan hadise, yani onun bir adam öldür müş olması, Şahinde'.ye hiçde korkunç görünmüyordu.
Belki bu şehirde adam öldürmenin biraz şerefli ve kahra manca bir şey gibi telakki edilmesi, belkide bu katlin kendi kızı için olduğunu bilmesi, ona Şakir'i daha sıcak gösteri yordu.
Sonra Şakir'in annesiyle arasında günden güne artan vehudutlarının tamamıyla çizilmesi güç olan bir dostluk onu bu aileye bağlamaktaydı.

Dışında, hariç.

Hilmi Beyterin konağının ihtişamı, kendisine ana veoğuldan tekrar yağmaya başlayan hediyeterin cazibeside buyaklaşınada ayrıca amill olmaktaydı.
Fakat Muazzez, bu sefer iki üç ay evvelki kadar karar sız ve annesine tabi değildi. İçinde kendisini idare eden, ona hareketlerinin ana istikametlerini gösteren ve günden güne büyüyen bir ihtiras vardı.
Yusuf'un kendisine karşı gösterdiği soğuk tavırdan doğan infial zamanla azalıyor, yerini, Yusuf'un böyle yapı şının sebeplerini anlamak isteyen bir meraka bırakıyordu.
Çocukluğundan beri hayatta en yakını olan Yusuf, her yerde, her zaman kendisine destek olan Yusuf ve nihayet o akşam kendisine o kadar içten bakan ve onu o kadar iyi anlayan Yusuf, şimdi Muazzez'i hiç sebepsiz unutmuş ola mazdı. Ondan bu kadar ısrarla kaçmasında bile bir fevka ladelik vardı.
Bu düşüncelere rağmen genç kız, annesiyle birlikte gez mekte devam ediyordu. Birkaç kerelerde Hilmi Beylere gittiler. Muazzez burada kendisine karşı yapılan muameleye yabancı olmadığını hissetti. Son vakalardan evvel, Şakir
Bey'in kendisini ısrarla istediği ve reddedileceğini aklına getirmediği sıralarda, bu evde yine böyle candan karşılanıyor, hanım tarafından öpülüp yanına oturtuluyor, her ziyaretten bir hediye ile ayrılıyordu.
Tekerrür eden bu gönül aviama usulleri nedense onu busefer sıkmaya başladı.
Sırf evde yalnız kapanıp kalmamak, düşünmeye mecbur olmamak için annesiyle arkadaşlık ediyor, fakat Hilmi Bey lere gitmek istemiyordu.
Hele bir gün Cennetayağı'ndaki bağa davet edilip orada, uzaklarda dolaşan ve gözlerini kendisine diken Şakir Bey'erastlayınca, bu aileden büsbütün soğudu, içini bir ürperme kapladı ve korkmaya başladı.

Etken, faktör.
Gücenıne, kırılma.
1 16

Bu hayata daha fazla tahammül edemeyecekti. Annesi nin zevk aldığı şeylerden hoşlanmıyor, gittiği yerlerdeki akranlarıyla ise artık konuşacak laf bulamıyordu.
Hayal ve düşüncelerle dolu ve yalnızlık içinde geçen bir hayat, bu on beş yaşındaki kızı, kendi yaşındakilerden ayrı yapmıştı. O, şimdi bir kadın gibi düşünüyor, dertlerine tek
.
başına çareler arıyordu.
Bir şeyler yapmak, artık her şeye bir son vermek lazım dı. Bunu nasıl yapacağını tasarlarken bir gün evde Yusuf'lakarşılaştı. Belki haftalardan beri onu yakından görmemişti.
Yüzünün sarılığı, Muazzez'i korkuttu. Bütün söylemeye hazırlandığı şeyleri unutarak:
- Yusuf Ağabey, sanane olmuş ? diye sordu.
- Ne var kızım?
- Benzin pek sararmış ... Hasta mısın ?
- Değilim ... Babama üzülüyorum. Sonra yalnızlık. İşsizlik ... Can sıkıntısı! . .
- Babam nasıl ? .. Son günlerde iyice, değil mi?
Yusuf, kızın, "Babam nasıl? " diye bu kadar tabii bir şekilde soruşuna güldü:
- Yatağa düşmüyor... dedi. Sonra kendi kendine söylenir gibi ilave etti:
- Belki de düşmeyecek!
- Ne demek istedin?
Yusuf tekrar güldü. Lafı değiştirerek:
- Annen nerede, gene gezmekte mi ? diye sordu.
- Evet!
- Sen neden gitmedin?
- Canım istemedi ...
Biraz bekledikten ve Yusuf'un yüzüne dikkatle baktıktan sonra, kelimelerin üzerinde durarak tekrar etti:
- Canım istemedi!
Bu konuşma sırasında Yusuf, sokak kapısının yanında ayakkabılarını giymeye uğraşıyor, Muazzez de yanında, ayakta duruyordu.

Genç kız, onun gitmekteki acelesini seyrederken, birdenbire içinden gelen bir teessürle:
- Ama belki bir gün canım isteyecek! dedi.
Yusuf, hemen doğrularak sordu:
- Neyi?
Muazzez omuzlarını silkti.
Yusuf tekrar sormak ve ısrar etmek için ağzını açtı, sonra vazgeçerek arkasını döndü. Kapıyı aralayıp sokağa çıktı.

Güneş tam tepedeydi. Yusuf nereye gitmek istediğini, evden niçin çıktığını unutmuştu. Şu anda kafasında bir tek düşünce vardı: Kaçmak, evden uzaklaşmak, oraya dönüp Muazzez'e şu suali sormamak: "Neyi canın isteyecek, neyi ? "
Biraz yavaşlarsa kendine hakim olamayıp geriye koşa cağını hissediyor ve daha hızlanıyordu. Bir müddet sonra kendini kasabanın cenupl tarafındaki kırlarda buldu. Oya lanmak için etrafına baktı. Bütün tarlaları, bahçeleri, hat ta zeytin ağaçlarını teker teker tanıyordu. Göğsünün bir düğmesini çözdü. Müthiş bir güneş ortalığı kavuruyor vecırcırböcekleri feryatlarını mütemadiyen artırıyordu. Yusuf gözleri yarı kapalı ve terleyerek yürüdü. Bir aralık burnuna zeytinlerin vakur kokusuna benzemeyen bir koku geldi.
Gözlerini açtı. Bu bir incir ağacıydı. Zaten iki ağacın kokusu onu eskiden beri çok sarsıyordu: Ceviz ve incir...
Cevizin koyu, acayip, birazda attarların sattığı ıtriyata benzeyen bir kokusu vardı. Bu tatlı, latif bir kokuydu. İncirin kokusu ise hiç güzel değildi. Lüzuci,4 yapışkan ve ağır bir kokuydu. İnsan güneşte incirin sütünün ve usaresinin

s

Güney.
Aktar.
Güzel kokular.
Yapışıp uzayan.
Özsu, besi suyu.

tebahhurl ettiğini ve bu kokunun oradan geldiğini sanıyor ve nefes aldıkça burun delikleri sanki yapış yapış oluyordu.
Gözlerini tekrar yumarak yürüdü. Terden sırsıklamdı.
Yerler o kadar sıcaktıki, ayakkabılarının köselderini bile geçerek tabanlarını yakıyordu. Koyu zeytin yapraklarını bile şeffaf yapan bir aydınlık vardı: Gözleri kör eden, etrafı birbi riyle kaynatan, karıştıran bir aydınlık ... Güneş sanki ışığını kova ile yeryüzüne döküyordu.
Biraz daha yürüyerek kurumuş bir dere yatağına geldi ve burada bin bir türlü nebat ile karşılaştı: Ufak çınar vesöğüt fidanlarının dalları birbiriyle karışıyor, hayıt ağaçlarının ekşi kokusu etrafa yayılıyor, zakkum fidanları erguvan renkli çiçeklerle parlıyor ve kımıldıyor ve sararmış sazlar, dikenler, kamışlar, yabani naneler, vahşi ayva fidanları bir birinin içinde kayboluyordu. Ve bütün bunların etrafında çakıltaşları ve kum vardı. Bu taşlar bile sıcaktan kavrulmuş ve büzülmüşe benziyorlardı. Yusuf dere yatağındaki bu nebat malışerine sokuldu. Bir kertenkele hızla kaçtı ve birkaç ağustosböceği sustu. Sonra tekrar başladılar. Yusuf gömleğinin yakasım çözdü ve ceketini çıkardı. Ağzını açarak bitkin, harap, nefes almaya uğraşıyordu. Yere uzandı. Başını koy mak için fidanların kökündeki çakılları attı ve biraz nemli, serin kum bulabilmek için orayı eşeledi. Fakat her şey kuru ve ateş gibiydi. Biraz rutubet bulmak için belki iki arşın kaz mak icap edecekti.
Ellerini gözlerinin üstüne kapayarak arkaüstü yattı.
Güneş yaprakların arkasından bile gözleri kamaştırıyordu.
Yusuf kafasında uğultular hissetti. Şimdi kelime kelime hatırlayamadığı bir cümle, içeri girmek için başının etrafında dolaşıyordu. Muazzez ne demişti ? "Belki bir gün canım isteyecek ! " mi demişti... Bu kadar kati mi söylemişti ? Yoksa "Belki canım isterse! " mi demişti. Bu daha çok bir tehdide benziyordu ve sarih bir manası yoktu. "Böyle söylediyse bir

Buharlaşma.
Bitki.
1 19

şey değil ! " diye düşünüyor, fakat Muazzez'in böyle söyle mediğinide gayet iyi biliyordu. Kafasına sokmak isteme diği laflar etrafında mukayeseler yürüttüğünü fark edince içerledi. Bir an için bütün beyninin durmasını istedi. Bunu o kadar şiddetle ve candan istediki, gözleri yaşardı. Kendi kendisiyle hızlı konuşmamak ve bağırmamak için bir eliyle ağzını kapatıyordu. Bir aralık hiçbir şey düşünmez gibi oldu ve içinin hafiflediğini hissetti. Fakat biraz sonra kendini, ağzının içinde " Ne olacak? Ne olacak ? " diye mütemadiyen mınidamrken yakaladı.
Olduğu yerde doğruldu. Ayağa kalktı. Elleriyle, üstüne yapışan kumları silkti. Buralarda durmakla kendini avuta mayacağını anladı. Meselenin fevkalade ehemmiyetsiz vedüşünmeye değmez olduğunu tekrarlıyor, "Eve gidip ken disiyle konuşayım . . . Ne demek istedi acaba ? " diye söyleni yordu. Fakat adımları gitgide süratlendi ve kasahaya adeta koşarak girdi. Bir evden bir eve giren iki kadın durup ona baktılar. Yusuf bunun farkına vararak yavaşladı ve etrafına bakma bakma yürümeye başladı. Sokaklar tenhaydı. Birkaç küçük çocuk, kapılarının eşiğine oturmuş sütlü mısır yiyor lardı. Daha ilerde, bir sürü boş oduncu eşeğinin kımıldamadan bekleştikleri meydanda, çocukların, ellerinde bol yap raklı kavak dallarıyla eşekarısı kovaladıklarını gördü. Vakur bir anlayışla uçan arının arkasından avaz avaz bağrışarak koşuyorlar ve yaklaştıkları zaman kavak dalını savurup hayvanı sersem ediyor ve yere düşürüyorlardı. Ondan sonra hepsi birden oraya toplanıyor, içlerinden en cesaretiisi ceke tinin kenarıyla arıyı yakalıyor ve onun kısa fasılalada her istikamete doğru fırlayan ve tekrar içeri çekilen iğnesini koparmaya uğraşıyordu. Bu sırada bazen arı ölüyor, bazen deiğnesi çıkarılarak ayağına bir tirel bağianıyor ve uçuruluyor du. Bir avcılığın bütün zevklerini ve tehlikelerini toplayan veher defasında birkaç çocuğu gözleri görünmeyecek şekilde yüzü şiş olarak evine yollayan bu oyun, yaz mevsiminin en

Pamuk ipliği.

mühim eğlencelerindendi ve ancak, ara sıra oradan geçen vekızdırılmış bir arının hücumuna uğrayan büyükterin müda halesiyle yarıda kalır, birkaç çocuğun, dayak yedikten sonra ağlayarak evine gitmesiyle sona ererdi.
Yusuf ağır ağır meydanı geçti. Hain mahalle çocuklarının hücumuna uğrayan ve en güvendiği silahı usta parmaklar tarafından koparılan anya karşı büyük bir merhamet his sediyordu. içini bir hüzün kaplamıştı. Kendini eve götüren sebebi unutmuş gibiydi. Birkaç sokak saptıktan sonra dakulağına çocukların bağırışı geliyordu.
Bütün sokakları, bütün evleri, kaldırım taşlarına ve duvarların sıvası dökük yerlerine kadar tanıyordu. Yalnız busefer pencere kanatlarının biraz daha yamulmuş, bazı evle rin çiğ bir boyayla boyanmış olduğuna dikkat etti. Köşe baş larında hep o ıslak ve yosunlu su mukassimleri vardı.
Eve yaklaşınca yüreği hızlı atmaya başladı. Ne yapmak için geldiğini, Muazzez'le ne konuşacağını bir türlü hatırla yamıyordu. Bir sürü perişan düşünce başının içinde sallanı yor, birbirini çapraziayıp dolaşıyor, fakat bu, onlardan hiç birini yakalayamıyordu.
Kapıyı yavaşça çaldı, bu anda hemen kaçıp gitmek istedi;
fakat kapı açıldı.
Yusuf, Kübra'nın sarı yüzünü görünce biraz kendini topladı. İçeri girerek lakayt bir tavırla sordu:
- Muazzez yukarda mı?
- Küçükhanım dışarı gitti!
Yusuf anlayamadı:
- Küçükhanım ne yaptı ?
- Dışarı gitti!
- Nereye?
Kübra'nın anneside sokulmuştu:
- Girsene içeri, Yusuf Ağa, dedi. Küçükhanımı annesi geldi aldı !
Yusuf ayakkabılarını çıkararak taşlığa girdi. Sol tara fa, sokak üstündeki odaya doğru baktı. Minderin üstünde Muazzez'in basma entarisi atılmış duruyordu. Taşlığın

öbür başına, bahçe kapısına doğru yürüdü. Tulumbadan su çekip oluğu eliyle tıkayarak kana kana içti. Testilerde ki suyun bu vakitte onu kandıracak kadar soğuk olmasına imkan yoktu.
Eliyle ağzını kurulayarak kenardaki yeşil tahta sandığa oturdu. İçinde bulgur, tarhana, erişte torbalarının durduğu bu sandıktan etrafa hafif bir küf kokusu yayılıyordu. Zaten bu serin taşlığın kış yaz en hakim kokusu bu küf kokusuydu.
Bir kenarda üstleri tahta kapaktarla örtülü duran zeytinyağı küplerinden, yukarı kata çıkan merdivenin alttan görünen çürük tahta basamaklarından, çivitli duvarlardan, üst üste yığılmış birkaç şilteden ve bahçe kapısının yanındaki tulum badan mütemadiyen bir küf kokusu fışkırmakta ve ortalığa yayılmaktaydı.
Yusuf derin bir nefes aldıktan sonra, kendi kendine söyleniyormuş gibi, sordu:
- Nereye gittiler?
Kübra'nın annesi bir müddet tereddüt ettikten sonra:
- Valiahi bilmemki . . . Galiba şeye gittiler... Hilmi Bey lere ... dedi.
Yusuf oturduğu yerde ileriye doğru uzanarak:
- Hilmi Beylere mi ? diye sordu. Bu sözler ağzından ıslık gibi çıkmıştı.
Kadın yerinden kalkıp Yusuf'a sokuldu.
- Yusuf Ağa, dedi. Bilmem, ama bu hanım meram anlamayacak galiba. Küçükhanımı da kendine benzetecek. Bukadar vukuattan sonra Hilmi Beylere günaşırı gidip geliyor, bu da yetmezmiş gibi kızıda götürüyor.
- Her zaman mı gidiyorlar? .. Ne zamandan beri gidi yorlar?
- Her zaman değil... Hanım hiç arasını kesmedi, ama küçükhanım gitmiyordu. Son günlerde anasına uydu. Bu iki midir, üç müdür, bilmemki ...
- Anası gidelim deyince Muazzez bir şey demiyor mu ?
- Bu sefer demedi. Bundan evvel bir kere gördüm, hanım ille gidelim diyor, kızda istemem anacığım, bırak beni

kendi halime, diyordu. Sonra annesinin çenesine dayanarna yıp söylene söylene gitmişti. Bu sefer sen çıktıktan biraz son ra anası geldi. Muazzez yukarda hırslı hırslı şarkılar söylü yordu. Herhalde sana mı gücenmişti, nedir. Anasını görün ce, nereden geliyorsun, diye sordu. Hanım Hilmi Beylerden, dedi, bağa gideceğiz, seni almaya geldim, dedi. Kız yerinden fırladı, peki, hemen gidelim, hiç durmayalım, çabuk anneci ğim, çabuk, dedi. Yırtınarak soyundu. Pembe saten fistanını giydi, yeldirmesini, başörtüsünü zor takınıp dışarı fırladı.
Anası bile onun bu kadar coşmasına şaştı ... Gittiler işte . . . Needelim Yusuf Ağa, Hilmi Beylerin ne olduğunu sen ben biliriz ama bunlara öğretemeyiz. Parası olanın ırzı da tamam, namusuda!
Yusuf yerinden kalktı. Ter içinde kaldığını fark ederek kollarını ve sırtını kımıldattı. Uzun .bir müddet ayakta bek ledi. Bir şey düşünmüyor, kendini toplamaya çalışıyordu.
Kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Gözleri sert ve korkunçtu.
Kararını vermiş bir insan tavrıyla acele etmeden ayakkabı larını çekti. Ensesine doğru kaymış olan kalpağını eliyle öne doğru itti. Kapıyı açtı.
Bu anda Kübra yerinden fırlayarak ona doğru koştu:
- Yusuf, dur! diye bağırdı.
Deminden beri hiç ağzını açmamış ve lafa karışmamıştı.
Yusuf annesiyle konuşurken, gözleri Kübra'ya iliştikçe başı nı çevirmiş ve üzerinde her zaman garip bir tesir yapan bukızın mevcudiyetinin farkına varmamaya çalışmıştı. Buna rağmen o arkasından "Dur! " diye bağırınca zihninden şim şek gibi bir şey geçti ve yalnız şimdi değil, bu eve geldiğinden beri, hatta ilk gördüğü günden beri Kübra'nın kendisine hep büyük ve şaşmaz gözlerle baktığını hatırladı.
Sırtına, bilhassa tepesine batmanlada yük oturtulmuş gibi bir ezilme duydu. Kendisinden sakladığı ve bu anda kendisininde adamakıllı bilemediği bir şeyler vardı. Bukızla aralarında konuşulmadan, düşünülmeden, hatta yüz yüze bakılınadan bir macera geçmiş gibiydi. Bunun ne olduğunu düşünemiyor, sadece beş dakika evvel bir yabancı,

uzak bir insan sandığı bu kızın baş döndürücü bir süratle kendisine doğru koştuğunu, yaklaştığını hissediyordu. Bir eliyle aralık duran kapıyı tutarak ve sırtını kol demirine dayayarak sordu:
- Ne oluyor?
Kübra kapının yanına gelmişti. Boğuk ve yavaş bir sesle:
- Ne diye gidiyorsun Yusuf Ağa ? dedi. Ne yapacaksın gidipde . . .
Yusuf karşısındakine bakarak başını salladı. Kız tekrar mırıldandı:
- Kendine yazık edeceksin ... Senin yolun orası değil...
Yusuf bu yarım ve manasız cümleleri tamamıyla anlamış gibi cevap verdi:
- Doğru. Gitmesem benim için daha iyi olacak . . . Fakat lazım!
Kübra küçük vücudundan beklenmeyecek bir sertlikle başını silkti. Bir adım çekildi. Yusuf bu anda karşısındakinin gözlerinde, ona ilk defa zeytinlikte rastladığı zamanki batıcı bakışları gördü ve kendini o zamanda olduğu gibi suçlu his setti. Sonra elinden bir şey gelmeyeceğini anlatmak isteyen bir tavırla omuzlarını silkti.
Kübra:
- Git! dedi. Ben de gideceğim. Biz de gideceğiz. Artık dayanamayacağım!
Sonra arkasını döndü:
- Haydi ana, hazırlan, gidelim!
Kadın olduğu yerde taş kesilmiş gibi duruyordu. Kapının yanında konuşulanları duymamış, fakat orada fevkalade şeyler cereyan ettiğini anlamıştı.
Kübra tekrar Yusuf'a döndü:
- Bizi bir daha görmeyeceksin Yusuf. . . dedi.
Yusuf çok iyi bildiği bir şeyi söylüyormuş kadar katiyede ve karanlık birtakım hislerin şevkiyle cevap verdi:
- Belli olmaz . . . Görüşürüz . . .
Yavaşça kapıyı araladı v e dışarı sıyrıldı. İki ayaklı taş merdivende bir müddet durduktan sonra yürüdü.
1 24

Yusuf n e yapacağını bilmiyordu. Bugün her şeyin başka bir çehre alacağını, bir şeyler olması lazım geldiğini seziyoı;
fakat sarih ve kati hiçbir şey düşünerniyordu. Ne yapacaktı ?
Eliyle tabancasını yokladı. Sonra bu hareketini çocukça bula rak güldü. Kendini zorlamadan aklına eseni yapmaya karar verdi. Aşağıçarşı'ya doğru yürüdü. Yolda rastgele düşünü yordu: Hilmi Bey'in bağına gitmeli, fakatya Şakir de ora daysa ... Ya bir kaza yaparsam? O zaman hiçbir şey düzelrniş olmayacaktı. Çarşıdan yıldırım gibi geçti. Bugün buradan üçüncü defadır böyle yarı koşarak geçiyordu. Kahvedekilerin bir kısmı ona hayretle baktılar. Biraz daha aşağılarda, araba cı dükkaniarının bulunduğu meydancia birkaç yaylı duruyor du. Onları görünce olduğu yere mıhlanmış gibi kaldı. Birden bire ve bir çivi gibi beynine saplanıveren bir fikir şimdi oraya yerleşiyordu. Ancak bir iki dakika sonra kendini topladı veyüzünde kendinden emin, rahat bir gülüşle yaylılardan birine giderek sahibinden araba yı birkaç saat için kiraladı. Ara hacıya, "Cennetayağı'na gidip geleceğim, belki birazda kalırım ! " demişti. Kendisini tanıdığı için hiçbir şeyden şüphelenmeyen arahacı atların boynundan yem torbalarını çıkardı, oturacak yerin altına koydu. Kayışiarını taktı ve terbiyeleri, bu sırada arabaya adamış olan Yusuf'a uzattı.
Yusuf yayiıyı Soğuktulumba'ya kadar ağır ağır sürdü.
Fakat ondan sonra kamçıya sarılarak atları dörtnala kaldır dı. Sabırsızlıktan bayılacak gibiydi. Arabadan ve atlardan daha çabuk gitmek ister gibi öne uzanıyordu. Bozuk ve taşlı yollarda boş ve havaleli araba tehlikeli saliantılar yapıyordu.
Cennetayağı'nın bağları arasından geçen dar ve çukur yol kupkuruydu. İlkbaharda bir dere gibi suyla dolu olan sokakta şimdi yer yer ısırganlar vardı ve bunlar dörtnala koşan atların nallarına çarparak kopuyoı; savruluyorlardı.
Yusuf hızlı hızlı nefes alıyordu. Sanki evden buraya kadar koşarak gelmişti. Bu sırada yolun öbür ucundaki bağda dolaşanları gördü. Arabayı oraya kadar sürmek, ortalığı te125

laşa verebilirdi. Terbiyelere sarılarak hayvanları durdurd u .
Yere atladı ve kenardaki yüksek yaya kaldırırnma çıkarak hızlı hızlı yürüdü. Bu kısa fakat yorucu koşmadan sonra adar, oldukları yerde, kımıldanıyorlar ve kaşanıyorlardı. l
Yusuf, Hilmi Bey'in bağına yaklaşınca çitin kenarına sine rek ilerlemeye başladı. Eli tabancasındaydı. Etrafta kimseler yoktu. Güneş eski sıcaklığını kaybetmeye başlamıştı. Vakit ikincliye yaklaşıyordu. Fakat insanlar, deminki müthiş sıca ğın gevşekliğini henüz üzerlerinden atamadıkları için, sokuldukları yerden çıkamıyorlardı. Yalnız Hilmi Bey'in bağındaki köşkten şarkılar ve gürültüler geliyor ve bağda iki kadının dolaşıp üzüm yediği görülüyordu. Yusuf bunların
Muazzez'le Şube Reisi'nin kızı Meliha olduklarını seçti. Henüz yarı koruk olan bu üzümleri yemek için bu sıcakta yaşlı başlı kadınların güneşe çıkmayacakları tabiiydi.
Yusuf bağı saran çitin etrafını dolaştı. Bütün ağaç dipleri ni ve kuytu yerleri gözleriyle uzaktan araştırdı. Köşkün için dekileric bağdaki iki kızdan başka ortalıkta kimse görün müyordu. Buna kanaat getirdikten sonra bağın parmaklık şeklinde tahtalardan yapılmış kapısına döndü. Eliyle kapıyı itti ve içeri girdi. Bağda dolaşanlar tahta kapının alt ucunun yerde sürünerek çıkardığı sesi duymuşlar, bu tarafa bakıyor lardı. Yusuf kısık bir sesle:
- Muazzez! dedi.
Genç kız şaşırmıştı. Yanında bir şey anlamadan duran
Meliha'ya bakıyor, sonra başını etrafına çevirerek güya birini arıyordu. Bu tereddüdü pek az sürdü. Hemen kendini topladı. Arkadaşına:
- Sen yiyedur, ben bakayım ... Yusuf Ağabeyim gelmiş, babama bir şey mi oldu acaba ? dedi.
Derhal bulduğu bu yalana kendiside inanmış gibi içi cız etti ve hakikaten Yusuf'un buraya babasına ait fena bir haberle gelmiş olmasından korktu. Bağın çapalanmış top raklarında ayakları asma çubuklarına takılarak koşarken

her adımda telaşı artıyor ve tiril tiril titriyordu. Ağzından birkaç kere " Babacığım . . . Babacığım! " sözleri fırladı. Yusuf'un yanına yaklaşınca onun yüzünden ve duruşundan korktu. Fakat ağabeysi:
- Ne diye buraya geldin Muazzez ? diye sorunca derin bir nefes aldı. Demek babasına bir şey olmamıştı. Yusuf'uburaya getiren diğer bir sebepti. Başka zaman olsa hiddetinden korkardı. Fakat şimdi gözlerini iki türlü sevinç yaşartı yordu: Hem deminki telaşının yersiz olduğunu düşünerek müsterih oluyor, hemde Yusuf'un buraya kadar sırf kendisi için, Muazzez için gelişinden anlatılmaz bir memnunluk duyuyordu. Masum bir çehre alarak:
- Ne var Yusuf Ağabey... dedi. Ne olmuş buraya gel mekte? Yalnız değilimki, annemde var.
Yusuf, Muazzez'in yüzüne dik dik bakarak:
- Neden geldin diyorum, Muazzez ? dedi. Annen ne yaparsa yapsın, sen niçin geliyorsun!
Muazzez şimdi karşısındakini biraz üzmek, onu anlama mış görünmek istiyordu. Aylardan beri Yusuf'un kendisine yaptıklarına, böyle küçük bir mukabelede bulunmaktan kendini alamıyordu ve bu arzusunda, şu anda duyduğu vegitgide artan bir saadet hissinin ve bir neşenin çok tesiri var dı. Kendini zapt etmese Yusuf'un boynuna atılacaktı. Fakat kaşlarını çatarak sordu:
- Ne yapayım Yusuf Ağabey? Bütün gün evde mi kala yım? Bir parçacık olsun eğlenmek benim hakkım değil mi ?
Yusuf başını önüne eğmişti. Buraya gelmiş olduğuna şuanda müthiş pişmandı. Eski hiddeti geçmiş, yerini, kötürüm eden bir teessüre bırakmıştı. Bir an evvel buradan gitmek istiyordu. Başını kaldırmadan:
- Peki, ne yaparsan yap! dedi ve arkasını dönmek için bir harekette bulundu.
O zaman Muazzez onun yanına sokularak:
- Yusuf! dedi.
- Ne ?
- Yusuf... Neden geldin buraya ?

Öteki cevap vermedi. Öyle ya, neden gelmişti buraya ?
- B uraya benim için mi geldi n ?
Ayıp b i r şeyi itiraf eder gibi kızararak başını salladı:
- Evet!
Karşısındakinin yüzüne bakınca Muazzez'in yüreği hop ladı. Yusuf'un çehresi bu anda aynen o akşam kendisine " anladım" dediği zamanki ifadeyi almıştı.
Muazzez birdenbire:
- Haydi Yusuf, gidelim! dedi.
Yusuf, gene kıpkırmızı, peki demek ister gibi başını salladı.
- İçeri gidip yeldirmemi alayım . . .
Yusuf hemen onu bileğinden yakaladı:
- Bırak, istemez, yürü benimle ! dedi.
Genç kız:
- Hiç olur mu Yusuf... Annem ne der... Dünya alemne der?
Yusuf onu kolundan tutup bağdan dışarı çıkararak:
- Kimse bir şey demez, dedi. Deseler de bir şey çıkmaz. . .
Muazzez ilerde duran arabayı görünce Yusuf'un yüzüne baktı:
- Bununla mı döneceğiz? dedi.
- Evet!
- Peki, bırakda başörtümü filan alayım. Hemen gelirim . . .
' Sonra siyah ve çocuk gözlerini karşısındakine dikerek fısıldadı:
- Yoksa gelmem diye mi korkuyorsun?
Yusuf başını salladı:
- Gelirsin ... Biliyorum . . .
- Öyleyse neden bırakmıyorsun?
Yusuf avucunda tuttuğu bileği sinirli bir hareketle sıkarak:
- Lüzumu yok! dedi. Sonra, dudakları titreyerek ilave etti:
- Ne olursa olsun, artık seni hiç bırakmayacağım!
Arabanın yanına gelmişlerdi. Yusuf genç kıza, arabaya binerken yardım etti; yan kapıların muşamba perdelerini kapattı ve kendisi ön tarafa adadıktan sonra:
- Biraz geride otur, görünme ! . . dedi.

Sonra kamçıyı eline aldı ve arabayı sürdü. Bir bağın arka sından dolaşarak yola çıktılar. Şube Reisi'nin kızı Meliha bağda tek başına üzüm yemeye devam ediyoı; yalnız ara sıra başını kaldırarak Muazzez'in nerede olduğunu görmeye çalışıyordu.
Yusuf atları dörtnala kaldırmıştı. Genç kız yaylının içtaraflarında bir köşeye büzülmüş ve elleriyle iki tarafına sarılmış, d üşünüyordu. Araba taşiara çarparak fırlayınca veya hızla dönünce, "A! A! " diye hafif bir ses çıkarıyor ve sonra susuyordu. Birdenbire içini endişeler kaplamıştı. Bu yolculu ğun sonundan korkuyor gibiydi. Nereye gidiyorlardı ? Tabii eve ... Acaba hakikaten eve mi ? Muazzez, Yusuf'un yüzünü arkadan ve pek az görebiliyor, fakat bu çehrede neler oldu ğunu tamamen biliyordu.
Kız kardeşini alıp eve dönen bir insanın yüzü böyle olmazdı. Hiç böyle olmazdı. Bu yüz Muazzez'in şimdiye kadar görmediği bir şeydi. Her adalesi donmuş ve ileri fırlaya rak deriyi germiş gibiydi. Muazzez bunun böyle olduğunu görüyormuş kadar iyi biliyordu.
Sonra Yusuf'un sırtıda acayipleşmişti: Bazen büyüyerek arabanın ön tarafını tamamen kapatıyor ve içerisi kapka ranlık oluyordu, zifiri karanlık. Bu esnada Muazzez hiçbir şey görmüyor ve haykırmak istiyordu . . . Yusuf'un yalnız sırtı değil, kalpağının altından çıkan kısa kesilmiş siyah saçları, kıpkırmızı yanan kulaklarıda büyümüştü. Muazzez bu saç ların kalıntaştığını ve uzadığını görüyoı; kulaklarından alev ler fışkırdığını sanıyordu.
Bir aralık Yusuf yerinden fırlar gibi oldu. Dışarıyı görme yen Muazzez korktu. Yusuf elindeki kamçıyı şiddetle savu ruyor ve adar deli gibi koşuyordu. Muazzez arkadaki muşamba perdeyi aralayarak baktı. Yolun döndüğü yerde bir süvarİnin kaybolduğunu ve bunun Şakir'e benzediğini gör dü. O zaman içerisi annesine karşı büyük bir istihfaf hissiyle doldu. Demek kendisinin bağda olduğu bu oğlana haber verilmiş ve o da hemen atma atlayarak bağın yolunu tutmuştu.
Olduğu yerden yavaşça öne doğru giderek Yusuf'un bütün vücudunu kucaklamak ve onun alev gibi kulaklarına:

- Ben razıyım Yusuf, benine yaparsan yap, fakat bir dakika bile bırakma ! demek istedi. Bu anda araba dik bir bayırı tırmandı. Genç kız tekrar muşambayı kaldırınca Soğuktulumba'da olduklarını gördü:
- Yusuf, nereye gidiyoruz! diye bağırdı. Çünkü kasahaya gidecek yerde adar sağa dönmüş, Havran yolunu tutmuştu.
Yusuf sesini çıkarmadı, başını bile çevirmedi, atları sür mekte devam etti. Fakat Muazzez artık korkmuyordu. Ara banın ağzını kapayan vücut ona tükenmez bir emniyet hissi veriyordu.

İki tarafı zeytin ağaçlarıyla duvarianmış olan yol birkaç yüz metrede bir hafif kıvrıntılar yaparak uzanıyordu. Ada makıllı alçalmış olan güneş ağaçların tepelerini kıpkırmızı aydınlartıktan sonra yolun bir kenarına vuruyor, fakat yavaş yavaş oradanda çekilerek, ağaçların gövdelerinde, yukarıya doğru yükseliyordu.
Eğri büğrü, kambur zeytinler, kah arkaya yaslanmış kah yana eğriimiş ihtiyar gövdeleriyle, dalları ve yaprakları olma sa, bir mezarlığı andıracaktı. Fakat yeni yeni çıkmaya başla yan bir akşam rüzgarı minimini ve sert yaprakları hışırdatı yor ve sanki bu ihtiyar gövdeler canlanıyor, vücutlarındaki bir sürü kovuğu birer göz gibi kullanarak etrafa bakınıyordu.
Beyaz ve ince bir toz bulutunu arkasında bırakarak iler leyen araba hep aynı sürati muhafaza ediyor ve onun bu çıl gınca koşusu, etrafın ağır kımıldanışlan ve fısıltıya benzeyen sesleriyle tezat teşkil ediyordu.
Yusuf hep ileri bakmakta ve kenarlardaki ağaçların daireler yaparak uzaklaştığını, yolda rast geldiği köylülerin telaşla eşeklerini bir kenara çektiklerini fark etmemekteydi.
Bir aralık terbiyeleri çekerek arabayı yavaşlattı. İki tarafı tarlalık olan bir yere gelmişlerdi. Etrafına bakındı ve birkaç adım ötede sağa sapan yolu görünce hayvanları oraya sürdü.

Bu yol Burhaniye üzerinden Ayvalık'a kadar gidiyordu.
Atları tekrar dörtnala kaldırdı. Yarım saat sonra yolun iki tarafında kavak ve söğüt ağaçları başladı. Ortalık adama kıllı kararmıştı. Yollarda kimseler yoktu. Burhaniye'ye gir dikleri zaman caminin ve birkaç kahvenin ışıkları yakılmıştı.
Yusuf kasabayı boylu boyunca ve hiç durmadan geçti. Önü ne geniş ve kuru bir dere çıktı. Adar bileklerine kadar kuma batıyarlar ve ter içindeki vücutlarını müthiş bir gayretle geriyorlardı. Yusuf yere atlayarak hayvanların başını tuttu veağır ağır bu kumlu sahayı geçti. Burada bir müddet bekleyip atları dinlendirrnek istedi . Oturduğu yerin altındaki yem torbalarını çıkarıp baktı. İçlerinde epeyce arpa vardı. Çeki kayışiarını söktükten ve atları kaşanmaya bıraktıktan sonra, torbayı başlarına geçirdi. Ancak o zaman arabaya yaklaşa rak içeri bakmayı düşündü.
Yan taraf perdelerinden birini açıp başını içeri uzatınca evvela hiçbir şey seçemedi. Sade zifiri bir karanlık gördü.
Yavaş yavaş, gözleri alıştıkça, arka taraftaki keçelerin arasına sokulmuş bir şekil fark etti. Kollarını dirsekierine kadar kapının içine sokup yaslanarak:
- Muazzez! diye fısıldadı.
- Yusuf!
Bir hışırtı oldu ve Muazzez'in pembe saten elbisesi butarafa yaklaştı. Hava hala sıcak olduğu halde kız titriyordu.
Yusuf:
- Üşüyor musun ? diye sordu.
- Hayır, neden üşüyeyim!
- Korkmuyor musun ?
Muazzez, biraz durduktan sonra, kati bir sesle:
- Hayır! dedi.
Nereye gidiyoruz, diye sormuyor, artık bunu merak daetmiyordu. Yusuf da bir şey söyleyecek halde değildi. Kafası bomboştu. Bugünün öğleden sonrasında birbirini kavalaya rak geçen vukuat, onu sersem etmişti. Dimağında, bu anda, hayvanların ter kokusundan başka bir şey yoktu ... Kulakları h�la bozuk yollarda yaylının çıkardığı seslerin ve şimdi bile

adar kımıldadıkça öten çıngırağın akisleriyle uğulduyordu.
Tozdan bembeyaz kesilen kaşlarını kaldırarak gülümserneye çalıştı. Arabanın kapısına yaklaşmış olan Muazzez'in koluna başını dayayarak bir müddet derin derin nefes aldı. Nerdeyse uyuyacaktı. Bu sırada Muazzez kendini turamayarak sordu:
- Daha gidecek miyiz, Yusuf?
- Biraz daha gidelim bakalım, belki bir köye geliriz . . .
Ben buraları bilmiyorum! . .
Muazzez:
- Niçin Burhaniye'de kalmadık ? diye soracaktı, vazgeçti. Niçin orada kalmadıklarını ve niçin daha ileri gittiklerini
Yusuf'un da bilmediğini seziyor ve bir cevap aratarak onu üzmeyi istemiyordu.
Artık yavaş yavaş ay yükseliyor ve arabanın üstünden aşarak ön tarafta sesli sesli yem yiyen hayvanların kulakla rını aydınlatıyordu. Daha ilerdeki köprü, onun arkasındaki ağaçlıklar ve en geride uzanan deniz birdenbire canlanmış, mat beyaz bir ışık birdenbire her şeyi yeni bir hayata atmıştı.
Bu, gündüzkinden çok farklı bir hayattı ve buraya ancak biraz evvelki karanlığı aştıktan sonra varılıyordu. Kızgın güne şin altında boğulur gibi uzanan ve yaşamakta olduğun u ancak ışık vasıtasıyla belli eden tabiat, yarım saat kadar süren bir karanlık esnasında derhal başka bir ruh almıştı. Bu sefer canlılığını hafif kımıldanışlarla ve her mevcudu bir tül gibi kaplayan hayat dolu bir nefesle meydana vuruyordu. Dere yatağının kenarındaki dikenierin arasında ağustosböcekleri ötüyor, ara sıra kımıldayan atların ayakları arasında çekir geler sıçrıyordu. Akşamüzerine doğru çıkan ve denizden gelen rüzgar hiç artmamış olduğu halde, şimdi gündüzkinden daha çok belliydi. Bütün sesler birbirlerinden daha kolay lıkla ayrılıyor; daha net, daha tatlı, daha anlaşılır oluyordu.
Yusuf arabanın kapısında, kolları içeride ve başı müthiş bir yorgunlukla Muazzez'e yaslanmış, hiçbir şey söylemeden bekliyordu. Muazzez bazen çenesini yavaşça Yusuf'unbaşına dokundurarak onun ter ve toz kokan saçlarını tenef füs ediyor, bazende gözlerini arabanın ön tarafına çevirerek

dışarı bakıyor, ay ışığında kımıldayan ağaçları ve üzerine gümüş pullar serpilen denizi gördükçe hayretle gözlerini kır pıştırıyordu.
Yemlerini bitiren adar sıkılmış gibi başlarını sallamaya vetorbaları savurmaya başladılar. Yusuf:
- Gidelim! dedi.
Hayvanları tekrar koştu. Torbaları arabanın içine bıraktı. Yerine atlayarak kamçıyı şaklattı.
Muazzez tekrar arkaya, karanlık köşeye çekilmişti. Bulunduğu yere yerleşmeye çalışıyordu. Arabanın zeminini örten çulun altına sadece biraz kuru ot serpilmişti. Bir kenarda ikiye kıvrılmış bir çift keçe duruyordu. Muazzez onları çekip altına aldı. Ağır ve keskin bir koku neşreden bu keçeler terli zamanlarında hayvanların sırtına konurdu. Muazzez elbise sinin ve ellerinin yapış yapış olduğunu fark etti.
Bütün bunlar ona çok tabii geliyordu. Tekrar dışarı bak maya başladı. Bu sefer ay sol taraftan vuruyor ve Yusuf'undizginleri tutan ellerini aydınlatıyordu. Hayvanların koşum larındaki pirinç kısımlar, kıymetli birer mücevher gibi temiz panltılar saçıyordu. Arabanın ağzını yarı yarıya kapayan
Yusuf başını biraz sağa eğmişti. Muazzez bu şekilde onun yüzünü adamakıllı görüyordu: Kulağı ve saçları karanlıkta kalmış, sol yanağı, alnının bir kısmı ve burnu mermer gibi beyaz bir ışığa bürünmüştü. Ancak ucunu görebildiği kaşları hafif ürpermelerle kımıldıyordu. Muazzez onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Uzun uzun baktı ve sonra sessiz sessiz ağlamaya başladı. Elini yüzüne kapatıyor ve yaşlarını avuçlarına akıtıyordu. Yusuf onun ağladığını görmemeliydi. Bu kadar büyük bir saadeti onu verene göstermek doğru değildi.
Bunu, kendinede izah edemeyerek, hissediyordu.
Yolu yalnız arabanın çıngırağının sesi dolduruyordu.
Hayvanların ayak sesleri bile bu devamlı nağmelerin için de kaybolmaktaydı. Bu sefer ağır ağır ilerleyen atların sırtı, üzerlerindeki koşumlarla birlikte, türlü türlü kıvrıntılar veışık oyunları yapıyordu. Üstleri aydınlık ve yeşil bir deniz gibi dalgalanan zeytinlerin altı karanlıktı, yalnız bazı yerler133

de ok gibi bir ziya huzmesil yaprakların arasından toprağa ve köklere kadar uzanıyordu.
Biraz dik bir sırtı tırmandılar, önlerine bir iniş geldi.
Bunun ta ilerdeki ucunda deniz görünüyordu. Etrafta çam ağaçları belirmeye başlamıştı. Yusuf Kozak veya Pelitköy taraflarına yaklaştıklarını tahmin etti. Fakat görünürde köy filan yoktu. Ne yapacağını, nereye gideceğini tayin ederneyerek arkasına döndü ve arabanın içine doğru yavaş sesle sordu:
- Muazzez, daha gidelim mi?
- Bilmem? Nereye gideceğiz?
- İstersen burada kalalım ... Yarın düşünürüz!
- Kalalım!
Yusuf terbiyelere asıldı. Hayvanlar hemen durdu. Bulundukları yerin sol tarafında çamlarla örtülü bir hayır yük seliyor, sağlarında ise gene çamlı bir sırt, aşağıya, belki bir kilometre uzakta yatan denize uzanıyordu. Yusuf arabayı butarafa, çarnların altındaki bir düzlüğe sürdü; atları arabadan sökerek her birini birer ağaca bağladı; yolun kenanndan getirdiği birkaç iri taşı tekerleklerin önüne koydu. Sonra başını içeri uzatarak:
- Gelsene Muazzez . . . Dışarısı serin değil. . . Üşüınezsin!
dedi.
Gündüzkü boğucu sıcak kalmamakla beraber, gece fazla serinlik getirmiş değildi. Çarnların arasından görünen deniz donmuş kadar hareketsizdi.
Muazzez aşağı atladı. Gözlerini ovuşturuyordu: Belki uykudan, belkide karanlıktan geldiği için.
Ayakları çam iğnelerinin üstünde kayarak biraz ilerlediler, devriimiş bir kütüğün üzerine yan yana oturarak uzaktaki denize bakmaya başladılar. Burada, önlerinde ağaçsız bir saha bulunduğu için, bakışları hiçbir şeye takılınadan ufka kadar uzanabiliyordu. Toz, saman, beygir, gübre ve ter kokusuyla bunalan başlarını şimdi tatlı ve sarhoş edici bir çam

Işık demeti.
1 34

kokusu sarıyordu. Yarı tıkalı burun delikleriyle, bu kokuyu sonuna kadar içmek için, derin derin nefes alıyorlar ve ara sıra birbirlerine bakıyorlardı.
Bu saatierin bir daha geri gelmeyeceğini, karanlık bir his, ikisine birden tekrar edip duruyor ve aynı zamanda, saadetlerinin gölgesiz olması için, dimağlarının bu andan başka hiçbir şeyle meşgul olmaması lazım geldiğini onlara fısıldıyordu. İkisi de ne bir saat önceyi, ne de bir saat sonra yı düşünüyorlardı. Bütün hislerden ve düşüncelerden daha kuvvetli olan ve insanı hayatında ancak birkaç defa idaresi altına alan tabii ve hakim bir duygu şimdi ikisinide avcunun içine almıştı. Bu anda etrafiarındaki ağaçlar, karşılarındaki deniz kadar bu kuvvete tabiydiler. Bir tek üzüntüleri, bir tek istekleri yoktu. Hatta her istediğine nail olanların iç sıkıntısıda onlardan uzaktı. Saadetin bu kadar tamam ve mükem mel oluşu ikisinide şaşırtmış gibiydi. O kadarki, birbirlerine söyleyecek tatlı sözler bile bulamıyorlar, sadece derin derin nefes alarak gülümsüyorlardı. Uzun müddet böylece bek leştiler. Bir aralık Muazzez'in başı Yusuf'un omzuna düştü:
Uyumuştu. Yusuf onu koliarına alarak arabaya götürdü.
Adar bağlı oldukları ağaçlara başlarını sürtüyorlardı;
ayaklarının altındaki kuru çam iğneleri kırıldıkça çıtırdıyor ve aşağı doğru kayıyordu.
iri ve yüksek çarnların yukarılarında kıpırdamalar olu yor, bir sincap daldan dala atlıyordu.
Yaylı arabanın boşluğa doğru uzanan oku hafif hafif sal
Ianıyor ve içinde bulunan iki genç insanın nefesleri kuru otve keçe kokularına karışıyordu.

Üçüncü Bölüm
Muazzez'in uzun zaman geri dönmediğinin farkına varan Meliha üzüm yemeyi bırakarak içeri koştu ve Şahinde'ye
Yusuf'un gelip Muazzez'i çağırdığını ve herhalde beraber gittiklerini söyledi.
Şahinde'nin ilk aklına gelen şey, Salahattİn Bey'e bir şey olması ihtimaliydi. Telaşla yerinden fırladı. "Aman gide yim . . . Beye bir şey mi oldu acaba ? Yarabbim sen koru ! " diye söylenerek telaşla çarşafının üstünü aldı. Muazzez'in ken disine haber bile vermeden gitmesi ona garip gelmiyordu.
Hatta belki merakını artırıyor ve meseleyi gözünde büyütü yordu. Aşağı indiği zaman bir hizmetçi Muazzez'in yeldir mesinin ve başörtüsünün burada kaldığını söyledi. Şahinde ancak o zaman biraz şaşırarak:
- Amanın, bu kız deli mi oldu, nedir ? diye dövündü.
O esnada atını sürerek bağa giren Şakir, Yusuf'u bir ara bayla şehre dönerken gördüğünü söyledi. Arabanın içinde
Muazzez'in bulunduğunu fark etmemişti. Şahinde kızının yüzü gözü açık olarak şehirden geçmeyeceğine memnun olmakla beraber, daha çok şaşırdı. Demek Yusuf aralıayla gelmişti, demek mesele bu kadar mühimdi. Şu halde niçin kendisine haber vermemişlerdi. Yoksa Yusuf artık onu aile efradından saymıyor muydu? Bu " yabanın köylüsü " ken disini en itibarlı alıhaplarının yanında böyle garip vaziyette bırakmaya nasıl cesaret ediyordu?

Köşke bitişik ahırda samanların üstüne uzanıp uykuya dalmış olan yanaşmayı kaldırarak arabayı koşturdular. Şube
Reisi'nin hanımıda dönmeye karar vermişti. Bu hadise top lantının tadını kaçırmıştı. Üstü açık ve tek atlı arabanın içine bir kilim ve onun üzerine bir şilte kondu, bunlarda bir halı ile örtüldü. Şahinde, Şube Reisi'nİnki ve kızı, hizmetçilerio yardımıyla arka taraftan arabaya binerek şemsiyelerini açtı lar ve kır at tırıs adımlarla yola düzüldü.
Kasahaya yaklaştıkça Şahinde'nin merakı artıyordu.
Bir şey düşündüğü ve tahminlerde bulunduğu yoktu, sade ce bir korku hissediyor ve eve gidince karşılaşacağı man zaranınne olacağını bilmediği halde, ev aklına geldikçe ürperiyordu .
Şube Reisi'ninkiler Aşağıçarşı'da indiler. Şahinde mavi şemsiyesini yüzüne tutuyordu. Kaldırımlarda müthiş bir gürültü çıkararak ilerleyen yaysız arabada adamakıllı sarsıla cak Çayiçi'ni ve Bayramyeri'ni geçti, evine geldi. Eteklerini toplayıp kendi başına adamaya kalkıştı, fakat becerernedi ği için yanaşmanın gelip elinden tutmasını bekledi, sonra kapının önündeki iki ayak taş merdiveni çıkarak hızlı hızlı tokmağı vurdu.
içerden hiçbir ses çıkmadı. Şahinde tekrar tekrar çaldı;
cevap vermiyorlar ve açmıyorlardı . Alelade zamanlarda bile bir şeyi başından sonuna kadar düşünemeyen kafası merak ve heyecandan ve bilhassa tarif edilmez bir korkudan inmeli bir hale gelmişti. Kapıda durup aptal gözlerle sokağa veya evin üst katına doğru bakıyor ve hiçbir şeye karar vermeye rek bekliyordu.
İhtiyar Rumdili hizmetçi bir haftadan beri gelininin yanı na gitmişti, fakat evde Kübra'yla anasının bulunması lazım dı. Sonra Yusuf'la Muaziez bağdan arabayla dönmüşlerdi .
Eve gelmeyip nereye gidebilirlerdi ?
Birkaç kere daha sıkı sıkı tokmağı vurdu. Karşı taraftaki evierden birinin kafesi kalkarak saatçi Rakım Efendi'nin hastalıklı karısının sapsarı ve alnı çatkılı başı göründü:
- Şahinde Hanım, boşuna çalma, evde kimse yok !

Şahinde Hanım "Ne biliyorsun ? " demedi, hatta bunu düşünmedi bile. Bütün işi pencerede oturup mahallenin ahvalini kafes arkasından kontrol etmek olan bu kadının ver diği malumat muhakkak doğruydu. Sadece sordu:
- Nereye gittiler ?
- Külıra'yla anası kollarında bir bobçayla çıkıp gittiler, ama nereye gittiklerini bilemedimi
- Kollarında bir bobçayla mı?
- Öyle ya ... Bir daha dönmeye niyetleri yok ellalem!
Şahinde derhal kendini unutup dövünmeye başladı:
-Amanın, Müslümanlar! Eviınİ soyupda mı gittiler nedir? Hanım, ellerinde sedefli bir çekmecede var mıydı?
- Görmedim komşu, belki bohçaya tıkmışlardır.
- Bizim Yusuf'la Muazzez de gelmediler mi?
- Gelmediler komşu, ikisi beraber miydilerki? Sen kızınla gitmemiş miydin ?
Ortada mühim birtakım meseleler döndüğünü hisseden komşularda kafesleri kaldırmışlar, mükalemeye iştirake başlamışlardı. Saatçinin karısı merakından kendisi sualler soruyordu. Şahinde cevap verdi:
- Beraber gittim. . . Şeylere... Bir abbabın bağına gitmiş tİk . . . Yusuf gelip kızı almış, buraya dönmüş. Halbuki evde yoklar... Babalarına bir şey mi oldu diye merak ettim, ama baksana, ortalıkta öyle bir şey yok. .. Şimdi de çocukları merak ediyorum!
Komşulardan biri dayanamayacak sordu:
- Kız giderken sana haber vermedi mi?
- Ya, haber vermedi işte ... Ne oldu bunlara anlamadımı
Her şeyi kolayca tefsirl ediveren komşular bu sefer düşünmeye daimışiardı ve herhangi bir tahminde bulunamaya rak sadece Şahinde'ye sualler soruyorlar ve zaten perişan bir halde olan kadını büsbütün şaşkına çeviriyorlardı.
Nihayet soracak suali kalmayan ve Şahinde'nin daha fazla sokakta durmasına lüzum görmeyen saatçinin karısı:

Yorumlama, yorum.

- Baksana Şahinde Hanım! dedi. Kapının önünde nebekliyorsun ? Kübra'nın anası giderken anahtarı pencerenin kenarına bıraktı!
Şahinde aptal aptal karşısındakinin sarı yeşil yüzüne baktı. Bu yüzde vazifesini yapmış bir insanın sükfınetinden başka bir şey yoktu. Şahinde söyleyecek söz bulamayacak başını çevirdi, anahtarı alıp kapıyı açtı ve içeri girince taşlı ğın bir kenarına çöküverdi.
Kımıldayacak halde değildi. Şişmanca vücudunu hafif bir ter kaplamıştı. Çarşafını eliyle iterek başını açtı. Taşlıkta bir fevkaladelik yoktu. Kübra'yla anasının yatakları kenarda dürülü duruyor ve üzederini her zamanki gibi bir kilim örtüyordu. Yalnız hep bu yatakların kenarında duran bolı çaları yoktu. Şahinde bu kadınla kızın bu eve niçin geldikle rini ne kadar az düşündü ise, şimdi niçin gittiklerinide o kadar az düşünüyordu. Her şeyden evvel yorgundu. Ara sıra, "Muazzez'i bu oğlan nereye götürdü acaba ? " diyor, fakat bir süre sonra, "Acaba bu karılar giderken bir şeyimi alıp götürdüler mi ? " diye üzülüyordu. Bu üzüntü, onu yerinden kaldırıp eşyasına baktıracak hale gelmeden kayboluyar veyerini boş bir gevşekliğe bırakıyordu.
Vakit geçtikçe korkusu arttı. Salahattİn Bey de hala gelmemişti. . . Bu gece gene geç vakitlere kalırsa çıldırırdı.
" Komşulardan birine gidip orada yatarım! " diyordu. Fakat kocası gelince kapıyı açacak ve kendisine izahat verecek birinin evde bulunması lazımdı. Ne de olsa gelecek olan buevin erkeğiydi ve Şahinde'de onu sokakta bırakacak kadar cesaret yoktu. Sonra, merakının ancak Salahattİn Bey tarafından giderilebileceğine, onun her şeyi anlatacağına dair içinde bir kanaat beliriyordu. Şimdi gözleri kapıda ve yüreği çarparak her dakika onu bekliyordu. Akşam olmuş, orta lık kararmaya başlamıştı. Lambayı yakmak için yerinden kalkarak sokak üstündeki odaya gitti. Sonra buraya niçin girdiğini unutarak pencereye yaklaştı ve sokağa bakmaya başladı. Sıcak günün sonunda sokaklarda beliriveren bir kalabalık dört tarafa gidip geliyor, kimisi koltuğunda bir140

kaç pide, kimisi elindeki kasede biraz tahin pekmezle evine dönüyordu. Alnını kafese dayayarak dışarısını seyreden Şahinde, köşe başından kocasının görünüvermesini bekliyor du. Bu anda başka hiçbir isteği yoktu. Her şeyi unutmuştu, içinde sadece müthiş bir korku ve tükenmez bir bekleyiş vardı. Herhangi bir mesele üzerinde durup düşünmeye alış mamış olan kafası, yükünü atmak için bir insana muhtaçtı ve Şahinde, Salahattİn Bey'i, farkında olmadan, yalnız bunun için herhangi bir şeyi düşünmeye mecbur kalmaktan kurtulmak için, bekliyordu.
Ortalık adamakıllı kararmıştı. İhtiyarlar tespihleri elle rinde akşam namazından dönüyorlardı. Şahinde minderin üstüne büzülmüş oturuyor, mahallenin çocuklarından birini çağırıp hükümete göndermeyi, Salahattİn Bey'e haber ver dirmeyi akıl edemiyordu.
Kolunu pencerenin kenarına dayamış ve başını, yorgun luktan bitkin bir halde, onun üstüne yatırmıştı. Gözleri karıncalanıyor, başı zonkluyordu.
Bu aralık yorgun ve ağır adımlar kapıya yaklaştılar. Şahinde yerinden fırlayarak dışarı koştu. Salahattİn Bey gel mişti. Daha ayakkabılarını çıkarırken karısı onun oruzundan tutarak:
- Bey, Yusuf'u, Muazzez'i gördün mü ? diye sordu.
- Ne münasebet? Yusuf bugün bana uğramadı ... Muazzez evde değil mi ?
- Aman bey, başımıza gelenleri sorma !
- Ne oldu? Beni telaşa düşürme!
- Çocuklar yok ... Evdeki karı ile kızıda bobçalarını alıp gitmişler!
- Kübra mı ?
- Ya, ikiside ... Bir haber bile bırakmamışlar. Kim bilir, evide soyup mu gittiler nedir. Ben telaşeden dört tarafa bakamadım ... Seni bekledim!
- Yusuf nerede ? .. Muazzez nerede ?
- İşte aniatıyorumya, canım ... Muazzez benimle gelmişti ! . .

Şahinde birdenbire durdu. Bugün Muazzez'le birlikte nereye gittiğini Salahattİn Bey'e söyleyemeyeceğini hatırladı.
O anda başka bir yalanda bulamayacak kekeledi. Bereket versin Kaymakam ona dikkat etmiyor, başı önünde sık sık nefes alarak sadece dinliyordu. Karısının sustuğunu biraz geç fark etti ve:
- Anlatsana canım! dedi. Taşlıkta duruyor ve gözleri yarı kapalı dinliyordu. Şahinde kısık bir sesle:
- Ne bileyim ben, bey? dedi. Muazzez'le ben Cenneta yağı'na bir alıbaba gitmiştik. Yusuf bir yaylıya binip gelmiş, kızı almış. Ben ilk evvela seni rahatsıziandı sandım, ama eve gelince hiç kimseyi bulamadım. O karılar anahtarı pencereye bırakıp savuşmuşlar...
Ancak şimdi ortada ciddi bir mesele olduğunun farkına varan Kaymakam:
- Yusuf ne zaman Hilmi Beylerin bağına gelip Muazzez'i almış ? diye sordu.
Karısı hemen cevap verdi:
- İkindi sıralarında ...
Sonra, birdenbire düştüğü bir korkuya mağlup olarak, yalvarır gibi mırıldandı:
- Hilmi Beylere gittiğimizi nereden biliyorsun bey ?
Kaymakam omuzlarını silkti. Nereden bildiğinin o dafarkında değildi. Cennetayağı, Yusuf, Muazzez, Kübra isim leri bir arada kulağına gelince bugün gidilen yerin Hilmi
·

Beylerin bağı olduğu kanaatİ kafasında belirivermişti. Bu okadar tabii olmuştuki, karısına kızınayı bile akıl etmiyor, yalnız gitgide artan bir merakla:
- Nereye gitmişler? .. Nasıl haberin olmaz yahu ? Sen nebiçim mahluksun? diye söyleniyordu. Fakat karısından işe yarar bir cevap almak imkanı yoktu. Rabıtasız konuşuyor ve sözleriyle daha ziyade Salahattİn Bey'in zihnini karıştı rıyordu. Kaymakam ne yapmak lazım geldiğini düşünmek için bir müddet sustu. Bu esnada evin sessizliği ona bir rüz gar gibi çarptı. Gözlerini açıp etrafına bakındı: Karşısında perişan bir tavırla titreyen karısından başka bir şey göreme142

di. Karanlık taşlığa, bahçe kapısı tarafından beyaz bir ışık vuruyordu. Demek ay oldukça yükselmişti ve çocuklar hala dönmemişlerdi.
Onların bir daha dönmernek ihtimali göğsünü bir bıçak gibi çizerek boğazına kadar çıktı. Bu evde onlar olmadan oturmak, bu karşısındaki şişman ve zavallı mahlukla yalnız kalmak ihtimali onu yerinden sıçrattı:
- Nerede kaldılar bunlar... Nereye gittiler bunlar! diye hiddetle bağırdı.
Karşısındaki ürkek bir hıçkırıkla cevap verdi.
, - Bilmem ki !
O zaman Kaymakam süratle ayakkabılarını giyerek dışarı fırladı. Karanlık ve bozuk kaldırımlı sokaklarda ayak larını taşlara çarparak ilerledi. Hükümet binasına gelince candarmayı karakola yollayıp bölük kumandanını çağırttı.

O gece takibe çıkıp muhtelif semtlere dağılan altı candar ma, ilk iş olarak, kasahaya yarımşar, birer saatlik köylerde güzel bir akşam yemeği yediler. İki tanesi aynı köyde geceyi geçirmeye karar vererek odaya birer yatak serdirdiler; diğer dördü yemekten sonra atlarına atlayıp bir müddet daha git tiler ve ancak geç vakit vardıkları köylerde kalıp uyudular.
Burhaniye tarafına giden candarma geceyi Edrernit'e yarım saat mesafede bulunan Frenkköy'de geçirdikten ve sabahleyin güneşin doğup oldukça yükselmesini bekledikten sonra, öğleye doğru Burhaniye'ye geldi ve caminin yanındaki bir kahveciden, akşam Ayvalık tarafına doğru bir araba

nın geçtiğini öğrendi.
Hayvanını ve kendini yormaya hiç niyeti olmadığı için kahvede oturup yarım saat dinlendi. Bu esnada, bitişik han daki hizmetkarlardan birini, atını gezdirip kaşandırmaya memur etti. Çizmelerini çıkarıp önündeki demir masaya dayayarak yün çoraplarının içinde parmaklarını oynattı ve

ancak kendisini hafif bir uykunun bastırmak üzere olduğu nu anlayınca doğrularak gerindi ve haneının hizmetkarına:
- Ülen, getir hayvanı! diye bağırdı.
Çizmelerini tekrar çekti. Hayvanın boynunu okşadıktan sonra kolanları sıktı. Dizginleri yakalayarak yüksek Çerkes eyerinin üstüne atladı. Başka zamanlarda oldukça haşarı olan beyaz kısrak bu sıcakta adamakıllı uslanmışa benziyor du. Boynunu önüne uzatarak kaldırımların üzerinde tıkır tıkır yürümeye başladı.
O gün akşamüzeri Ayvalık'a varan candarma, yolun yarısında at üstünde uyumuş, diğer zamanlardada silahı nı ensesine koyup ellerini iki tarafından geçirerek memleket türküleri tutturmuştu.
Uğradığı köylerde muhtarlara, bir oğlanla bir kız görüp görmediklerini sormuş ve menfi cevap almıştı. işini bitirmiş olmanın verdiği bir vicdan istirahatıyla Ayvalık Karakolu'nda uzanıyor ve biraz dinlendikten sonra şehri dolaşmaya çıkmayı ve bütün ahalisi Rum olan bu kasabanın güzel kız larını gözden geçirmeyi düşünüyordu.
Burhaniye'den ayrılıp deniz tarafına doğru ağır ağır atını sürerken karşılaştığı bir yaylı araba, candarmanın hiç gözüne çarpmamıştı. Bunu pek tabii görmeliydi, çünkü arabanın içinde kimse yoktu ve hayvanları, sarı mintanlı genç bir köy lü sürüyordu.
Bu köylü, arabayı biraz hızlı sürerek Edremit'e geldi.
Aşağıçarşı'dan geçmek üzereyken oradaki bir nalbant dük kanından fırlayan bir adam koşarak hayvanların dizginlerine yapıştı; avaz avaz bağırmaya başladı:
- İn aşağı, keratanın oğlu, arabaını nereye götürüyorsun!
Köylü hemen yere atladı. Malıcup fakat kendinden emin bir tavırla cevap verdi:
- Araba senin mi ? Al öyleyse, bende seni bulup malını geri vermeye geldim. Bunu da al! Yusuf Ağa yolladı, hakkı geçtiyse helal etsin dedi !
Silahlığından bir kese çıkararak içinden bir lira aldı, kar şısındakine uzattı.

Arabacı:
- Helal olsun, diye uzaklaştı. Bu esnada orada birden bire beliren .iki candarma, köylüyü yakalayarak hükümete götürdüler.
Sarı mintanlı delikanlı, bir köylü için en korkunç şey olan bu yolculuk esnasında bile gülümsüyordu. Hatta kendisini
Kaymakam'ın karşısına çıkardıkları zamanda korkmadı, sadece:
- Candarmaya hacet yoktu beyim, zati ben de size geliyordum! dedi.
Salahattİn Bey yerinden kalkarak ona sokuldu:
- Nerden geliyorsun ? dedi.
Genç adam kahverengi gözlerini karşısındakine çevirerek:
- Yerimi nideceksin bey ? dedi. Beni Yusuf Ağa'yla kızın gönderdi ! , - Ne yapıyorlar?
- Bizim imam bu sabah nikahlarını kıydı. Ellerinden öperler. Bunu diyivermek için beni buraya saldılar!
Kaymakam bir müddet durakladı, sonra yüzüne bir tebessüm gelerek:
- Yusuf bizim kızı kendine nikah mı etti ? diye sordu.
- Allah gönüllerine göre versin bey; kızın yiğit delikanlıya düştü.
- Başka bir şey söylemediler mi?
- Yok, söylemediler! Siz merakta kalmayasınız diye beni gönderdiler. Arabayı da sahibine ulaştırdım!
- Dönüp gelmeyecekler mi ?
- Döneceğe benzemezler, ama Allah bilir!
Kaymakam çok ısrar ettiği halde, isminin İsmail olduğunu öğrendiği delikanlıya hangi köyden olduğunu söyletemedi.
Oğlan iki üç hafta köye dönmeyeceğini, buradan Havran'agidip oradaki eniştesinde kalacağını söylüyor ve Yusuf'la Muazzez'in kendi köylerinde olmadığını yeminle ternin ediyordu.
Kaymakam nihayet başka bir şeye karar vermiş gibi ısran kesti. İsmail'i karşısına oturtarak onunla uzun uzadıya konuştu.

Edremit'e dönmezlerse hem kızının hem Yusuf'un perişan olacaklarını, ikisininde ellerinden bir iş gelmediğini, Yusuf'un zaten yabancı olmadığını ve kendisinin bu nikaha muhalif bulunmadığını, "şart olsun" , "dinim hakkı için" gibi büyük yeminlerle anlattı. Hiç kimseye haber vermeden ikisinin beraberce köye gitmelerinin en iyi çare olduğunu vebabaları ayaklarına gittikten sonra çocukların inat etmeye ceklerini, mümkün olduğu kadar açık bir şekilde karşısm dakine izah etti. İsmail bütün bu laflardan pek bir şey anla rnamakla beraber, karşısındaki adamın hiçbir fena maksadı olamayacağını sezmişti. Koskoca kaymakam tek başına köye gitmeyi isteyince diyecek laf kalmıyordu.
- Gidelim Kaymakam Bey, nasıl emredersen ? dedi.
Salahattİn Bey hemen bir araba hazırlattı ve çocukları aramaya gittiğine dair eve haber yolladı. "Komşulardan birini çağırıp evde yatırsın ! " dedi.
Ezanla beraber yola düzüldüler.

Geldikleri yer, Kozak civarında, çarnlar arasında bir Tah tacı köyüydü. Vakit gece yansına yaklaşmıştı. İsmail arabayı iki katlı bir kapının önünde durdurdu. Aşağı atlayarak kapıyı yumrukladı. Biraz sonra kanatlar açıldı. Uykudan gözlerini uğuşturan bir delikanlı atları içeri avluya aldı ve yere indikten sonra bacaklarını geren Kaymakam'a şaşkın şaşkın baktı.
İsmail sordu:
- Misafirler yattılar mı?
- Yattılar herhalda l
- Kapıyı vurda Yusuf Ağa gelsin biraz! . .
B u sözler üzerine hemen yukarı koşan delikanlının arka sından seslendi:
- Gel bakalım, daha önce bize ışık tut!
Öteki bu sefer tahta merdivenleri atlayarak indi ve meh taptan aydınlanan avlunun öbür başındaki odalardan birine girerek elinde bir çırayla geri geldi. İki kanatlı kapının yanındaki odayı açtı; çırayı götürüp ocağa koyduktan sonra dışarı fırladı.

Kaymakam'la İsmail içeri girdiler.
Zemini toprak olan odanın bir kenarında hasırlar vekilimler seriliydi. İsmail ocağın yanında dürülü duran bir şilteyi kilimin üstüne sererek Kaymakam'a yer gösterdi vekendisi diz çöküp hasırın üstüne oturdu.
Bu sırada içeri Yusuf girdi. Herhalde daha yatmamıştı.
Çıranın ışığında yüzü sarı ve adamakıllı zayıflamış görünü yordu. Gidip babasının elini öptü. Kaymakam onu yanına oturttu ve biraz bekledikten sonra:
- Nedir bu yaptığın Yusuf? dedi.
Sesinde ne bir şikayet, ne bir sitem vardı. Sadece soruyor ve öğrenmek istiyordu.
- Başka çare kalmadı baba ! . .
Yusuf'un sesi dümdüz v e sertti.
İkisi de sustular. Başka bir şey konuşmaya hacet kalma dığını, birbirlerini anladıklarını hissettiler.
Hasırın üzerinde diz çöken İsmail doğruldu. Kaymakam'a:
-Yoruldun bey! dedi. Biraz acı su getireyim mi ?
Kaymakam gülerek:
- Getir! dedi.
Bu Alevi köylerinin daha geniş mezhepli, daha samimi ve daha temiz olduğunu uzun memuriyet seneleri ona öğretmişti. Nahiye ve köyleri dolaşmaya çıktığı zamanlar buralarda kalmayı tercih ederdi. İsmail " Acı su getireyim mi ? " deyinceye kadar bir "Kızılbaş" köyünde olduğunu nasıl fark etmediğine şaştı. Oğlanın açık, cesaretli ve kendine güvenen tavrından bunu anlamalıydı.
Küçük bir testi içinde gelen rakıdan birazını bir toprak tasa dökerek içti. Önüne bırakılan ve bu köyün çarnlarının mahsulü olan fıstıklardan birkaç tanesini ağzına attı. Mide sine inen bu " acı" suyun birdenbire yorgunluğunu aldığını, tatlı bir zindelik verdiğini fark etti. Gözleri pariayarak Yusuf'a döndü :
- Yarın sizi Edremit'e götüreceğiıni dedi.
- Ne yapacağız Edremit'te?

- Burada ne halt edeceksiniz?
- Zeytinlik işlerinden, tarladaki buğday satışından kalma üstümde on iki sarı liram var. On dörttü, birini Edremit'e, ara bacıya yolladım, birinide burada bozdurdum. Ayvalık'a gidip bu parayla bir hayvan, birde araba alacağım, işleyeceğim. Kazanırsam atları çift yapaı; belki arabayıda yaylıya çeviririm.
- Gevezelik etme ... Muazzez öyle yaşamaya alışık değil... Parmak kadar kızı kime emanet edip işe gideceksin ...
Ayvalık'ta sana ekmek verirler mi? O şehirde Müslüman barındırdıklarını duydun mu hiç ?
- Dikili'ye giderim, İzmir'e giderim ... Olmazsa Balıke sir'e giderim!
Salahanin Bey ikinci tası da yuvarladı, rahat bir tavırla arkasına yaslanarak Yusuf'a sordu:
- Edremit'in suyu mu çıktı ? Dön oraya, ben sana yaylıda alırım, at da alırım, hatta belki başka iş de bulurum!
Yusuf cevap verecekti, Salahattin Bey eliyle işaret etti, onu susturdu ve:
- Bırak cevap vermeyi! dedi.
Sonra başını ona doğru uzatarak ilave etti:
- Ben buralara kadar keyfimden mi geldim? Beni nasıl yalnız bırakacaksınız ? Kızımdan ve senden ben bunu mubeklerdim ? Beni Şahinde'nin eline bırakıp nasıl gidersiniz ?
Bu son günlerirnde sizden başka kimim var? Keyfin isterse
Yusuf, siz dönmezseniz ben de kalırım, sen kazanacağın parayla hem karını hem beni beslersin! ..
Yusuf şaşırdı, fakat Kaymakam'ın şaka söylemediğini vebu sözlerin sarhoşluktan evvel düşünülmüş şeyler olduğunu anladı.
Kendisi istediğini yapmakta hür olsa bile, bu adamdan kızını ayırmaya hakkı yoktu. Yalnız, içini kemiren son bir düşünceyi daha fazla saklayamadı:
- Bize oradane gözle bakarlar kim bilir! dedi.
- Ne gözle bakacaklarmış? Siz nikahlı değil misiniz?
Ayıp mı, günah mı bu? Ben de razı olduktan sonra kimseye laf düşmez!

Yusuf:
- Siz bilirsiniz! dedi.
Salahattİn Bey bu cevabı bekliyormuş gibi doğruldu. Bir tas daha dikti, dili biraz ağırlaşarak:
- Haydi git yat! dedi. Ben de yorgunum. Sabahleyin erken kalkın, benide kaldırın.
Yusuf doğruldu. Tekrar babasının elini öperek dışarı çıktı. Yukarı odaya serilen bir yatakta Muazzez her şeyden habersiz uyuyordu. Yusuf elbiseleriyle yatağın başucundaki mindere gidip oturdu. Tahta parmaklıklardan giren ayyatağa, genç kızın yüzüne kadar uzanıyordu. Yusuf yavaş

Ş

yavaş yürüyen bu ı ığa ve bu gölgelere bakarak oturduğu yerde uyudu.
İsmail aşağıdaki odada Kaymakam'a bir yatak sermiş ve çekilmişti; Salahattİn Bey de soyunmadan bunun üzerine uzandı ve sönmeye yüz tutan çıranın ışığında donuk bir kırmızılıkla parlayan rakı testisine gözlerini dikti. Bir şeyler düşünmek istiyor, fakat başının etrafında dolaşan fikirleri bir türlü yakalayamıyordu. Yavaşça gözleri kapandı ve horultulu bir uykuya daldı.

Hayat umulduğundan daha çabuk eski halini aldı. Edre mit' e döndükten bir hafta kadar sonra Kaymakam evde yakın dostlarına bir rakı içirdi ve kadınlar üst katta kendi ara larında eğlendiler. Bu şekilde Yusuf'la Muazzez'e bir düğün yapılmış oldu. Üst katta, sokak üstünde bulunan Yusuf'unodası yeni gelin ve güveye tahsis edildi. Burası pembe atlas yorganlı bir yatakla ve sırmalı yaştıklı rninderlerle süslendi.
Perdeler sırma işlemeli yağlıklada bağlandı, kapının karşı sına gelen duvarın kenarına bir konsol, bir ayna, bir masa saati ve iki karpuzlu lamba kondu.
Yusuf, başına kalpak yerine kırmızı bir fes, ayaklarına tulumbacı pabucu yerine yanları lastikli bir potin giydi. Haki

külotunuda ütüsüz, lacivert ve düz bir pantolonla değiştirdi.
Artık kılık kıyafeti bir efendiden farksızdı.
Şahinde bir felaket saydığı bu hadise karşısında korku sundan ağzını açmıyor, kızıyla olsun, damadıyla olsun pek az konuşuyordu. Evde bulunduğu zamanlar artık büsbütün naclirdi ve Yusuf onun yüzünü görmediğine müteessir değil di. Yaşlandıkça düzgüne merak saran, saçlarını acayip otlada boyayan, kaşlarına çatma rastık çeken ve ahbaplarıyla dostluğu yavaş yavaş dedikodulu bir hal alınaya başlayan bu kadın, hatta hiç eve gelmese daha iyi olacaktı.
Bazı akşamlar kollarında bileziklerini şakırdatarak eve dönen Şahinde'nin sesini duyunca, Yusuf'un midesi bulanır gibi oluyor ve Muazzez'i yanına çağırarak aşağı bırakmıyordu.
Babası olmasa bu evde bir dakika durmayacak, herhangi bir işe sarılarak karısını ve kendisini geçindirmeye bakacaktı. Fakat o akşam köyde babasına karşı girdiği manevi taah hüt, onu buraya bağlıyordu.
Eskisi gibi hala boş ve işsizdi. Harmanlar kaldırıldığı için tarlayada uğradığı yoktu. Bazı günler sabahtan akşama kadar evden çıkmıyor, kah bir nakışla meşgul olan Muazzez'iseyrediyor; kah babasının kitaplarını karıştırıyordu.
Evde böyle karısıyla yapayalnız kaldığı günler ara sıra
Kübra•yı hatırlıyordu. Gittiklerinden beri haklarında hiçbir haber alınmayan bu ana kız, Yusuf'un hayatına girdikleri kadar ani olarak oradan çekilip gitmişlerdi. Yüzü sarı vebakışları üzücü olan bu kıza karşı neler hissetmiş olduğunu bir türlü tahlil edemeyen Yusuf, onu her hatırladıkça tekrar üzülüyor ve halledilmemiş bir ukdeninl peşinde koşan dimağının yorulduğunu hissediyordu.
Onu hem hayrete düşüren, hem düşündüren bir hisde
Kübra'yla tekrar ve muhakkak karşılaşacağına dair kafasında yaşayan bir kanaatti. Sanki yarım kalmış bir işin tamam lanması lazımdı ve günün birinde Kübra, herhangi bir yerde bu işi tamamlamak için karşısına çıkacaktı.

Düğüm, içine dert olan şey.
ı so

Bunların saçma olduğunu bildiği halde kendini düşün mekten alıkoyamıyor ve bazen saatlerce oturduğu yerde dalıp gidiyordu.
Hala Yusuf'a karşı içinde biraz korku besleyen Muazzez, böyle zamanlarında ona sessizce yaklaşır, yanına oturarak kocasının yüzüne merak ve birazda endişeyle bakardı. Şim diye kadar içinde neler olup bittiğini asla anlamadığı bu başı çıldırasıya seviyordu. Kafasının tam ortasında, saçlarının bir daire yaptığı yerden ensesine doğru inen barikulade munta zam bir hat, Muazzez'de hiç durmadan sarılıp öpmek arzu su uyandırıyordu. Kocasının çok geniş olmayan, biraz çizgili alnı, hiç çukur yapmadan bu alınla birleşen burnu ve daima birbirine sımsıkı yapışmış duran dudakları Muazzez'de kor kuya benzer hisler uyandırıyor ve bunun için genç kadın çok kere hiç sebep yokken ağlayarak kocasına sarılıyor ve onun yüzünü rasgele ve çılgınca öpmeye başlıyordu.
· Yusuf kendine mahsus belli belirsiz tebessümüyle karısını okşuyor ve içinden bir şeyler söylüyormuş gibi, kapalı dudaklarını oynatıyordu.
Böyle ağlama hamlelerinden birinde Muazzez hıçkırıklar arasında:
- Yusuf! .. Yusuf! .. Ben senden korkuyorum! diye mırıldandı.
Bu sözlerden birdenbire irkilen delikanlı karısını omuz larından tutarak kendinden uzaklaştırdı. Dikkatle onun yüzüne baktı.
Kapakları birer kelebek kanadı gibi çırpınan bu gözler, bu biraz aşağı sarkarak titreyen dudak ve bu bir çiçek kadar taze yüz ona müthiş bir hüzün verdi. Göğsü daralıyordu. Bilinmeyen bir yerden bir felaketin geleceğinden eminmiş gibi onu kendine çekerek sımsıkı sarıldı. Göğsünde hıçkıran baş ve kollarında titreyen vücut onu tutuşturuyordu. Dudakla rını ısırarak odanın karanlık duvarlarından birine gözlerini dikti ve saatlerce böyle kaldı.
Bir meçhulden korkarak boğulur gibi olduğu bu geee lerin hatırasını bir daha zihninden silemiyor, gitgide daha

karanlık, daha konuşmaz oluyordu. Halbuki masum bir çocuk uykusundan sonra sabahleyin gözlerini açan Muazzez, kaygusuz tebessümlerle kocasına bakıyor ve bir kuş gibi evin içinde dört tarafa sekiyordu.
Onun bütün gün hiç durmadan işler icat edip kah bahçede, kah içerde meşgul olduğunu görmek, Yusuf'u bir parça oyalıyordu. Artık bu evde bir hanım olduğunu hisseden Muazzez, gitgide bunayan Rumelili hizmetçiye adeta iş bırakmı yor, yemek pişirmeye, çamaşıra bile yardım ediyordu.
Erkenden kalkıyor; kollarını ve boynunu açık bırakan beyaz geceliğiyle aşağıya koşuyor ve Yusuf'a pekmez, tulum peyniri ve ev ekmeğinden ibaret bir kalıvaltı getiriyordu.
Kalın iki örgü halinde arkasında sallanan kumral saçları, koşarken uçuyor; pembe ve yuvarlak topukları, ökçesiz veayağına biraz büyük gelen terliklerinin içinde minimini duruyordu. Uzun geceliğinin altından ayak bilekleri görünüyor ve bir yere oturduğu zaman, sarı, seyrek ve ince tüylerle kap lı muntazam bacaklarının alt kısımları meydana çıkıyordu.
Muazzez odanın sokak tarafı boyunca uzanan sedire bir peşkir seriyor, üzerine, bakır bir tepsi içinde getirdiği kah valtıyı koyuyor ve Yusuf'u çağırıyordu. O zaman mindere yan oturup ayaklarını aşağı saHayarak karşılıklı yemeğe baş lıyorlardı.
Yusuf bu esnada hep karısına dikkat ediyordu. Muazzez beyaz ve zayıf elleriyle ekmeği yakalar; ortasından kırarak yarısını kocasına uzatırdı. Bazen terlikleri ayağından çıkarıp parmakianna takar ve farkında olmadan oynamaya başlar dı. Yusuf onun uzun parmaklı, ince ve sarıya yakın beyaz ayaklarına dalar; senelerden beri türlü köselelerin içine girip çıktığı halde bunların nasıl olup da bir tüyle bile dokunul mamış kadar ince derili, muntazam ve güzel kaldığına hay ret ederdi.
Bu ne kadar güzel bir çocuktu Yarabbi ve Yusuf onu nekadar çok seviyordu.
Kadın dedikleri şey hakkında hiçbir fikri olmayan deli kanlı, karısına insanların üstünde bir mahiyet veriyor; kal152

binde günden güne kuvvetleneo bir aşkı adeta dini bir his gibi tefsir ediyor ve bütün düşünce ve hareketlerinin bu rnihverl etrafında dönmesi lazım geldiğini hissediyordu. En uzak dev relerinden beri bir dakikası bile onsuz geçmeyen hayatının, Muazzez olmadan bir hikmeti bulunabileceğini tahmin etmi yordu. Onu kaybetmek tehlikesi beliren zamanları, hatta onu eliyle kendinden uzaklaştırdığı günleri hatırladıkça şaşıyor:
" Ben bunu nasıl yaptım? " diye kendine soruyordu.
Muazzez de Yusuf'u hemen hemen aynı hislerle sevmek teydi. Onun aşkındada esas amil, diğerinin "lüzumlu" bir şey olması, onsuz hayatın tasavvur edilmesine bile imkan bulunmamasıydı.
Bir zamanlar birbirlerinden ayrılmak, birbirlerini kay betmek ihtimalinin korkusunu çekmiş olmasalar, belki debirbirleri için ne kadar kıymetli olduklarını hala bilmeye ceklerdi. Hayatları o kadar birbirinin içinde kaybolmuş, bir leşmişti. Belki ' o zaman evlenmeyide düşünemeyeceklerdi;
çünkü buna birbirlerini kaçırmamak için en son çaredir diye müracaat etmişlerdi.
Bunun için, hayatlarının beraberliği dünyanın en tabii, en kendiliğinden anlaşılır, en basit bir işi olduğu için, bir birlerine söyleyecek uzun boylu laflarıda yoktu. Aralarında günlerce birer cümlelik mükalemelerden başka bir şey konu şulmadığı olurdu.
Cuma günleri hep beraber bir ahbabın bağına gidildiği ve erkekler bir tarafa, kadınlar bir tarafa ayrılıp kendi ara larında alemiere başladıkları zamanne Yusuf'un, ne de Muazzez'in bulundukları yerle bir alakaları oluyordu. Muazzez söylenen sözlere bir gülümsemeyle mukabele ediyor, Yusuf ise kimsede bir şey söylemeye hal bırakmayacak kadar tutuk oluyordu.
Böyle zamanlarda tarif edilmez bir hasret onları birbirine çekerdi. Etraflarına yabancı olduklarını hissettikleri nispette birbirlerini ararlar, bu kısa müddet esnasında içlerinde gün-

Eksen, mil.

lerce anlatmakta bitmeyecek şeylerin toplanıp biriktiğini sanırlardı. Halbuki ilk fırsatta birbirlerini arayıp bulunca ikiside eski sükfıtlarında devam ederler, yan yana oturarak veya ağaçların altında dolaşarak beraberliklerinin tarif edilmez saadetini duyarlardı.
Konuşmaya ne lüzum vardı? Bütün güzel laflardan vehoş insanlardan sıkılan bu mahlukları, birbirlerinin sessiz mevcudiyeti, yorgunluk verecek kadar doyuruyordu.
Birbirleri içinne kadar tabii ve lüzumlu iseler, etrafiarı için o kadar garip ve manasız olduklarını karanlık bir şekilde hissetmiyar değillerdi. Hislerinin şiddeti ve dünyalarının ayrılığı cihetinden yapayalnız olduklarını, birbirlerine söyle meden biliyorlar ve bunun uzun zaman devam etmesinin nedereceye kadar muhtemel olduğunu korkuyla düşünüyor lardı. Hiçbir yerden öğrenilmiş olmayan ve tabiatın henüz kendisine bağlı bulunanlarda uyanık tuttuğu bir his onlara, hayatın bütün kalabalığından ve müşterek yürüyüşünden ayrılmanın dehşetini fısıldıyordu. Bunun için, ancak her şey le alakalarını keserek kendi dünyaianna döndükleri zaman rahat ediyorlar, muhitle temasta bulunmaya mecbur olunca fena hissi kablelvukularınl altında ezilmeye başlayarak sıkı lıyorlar ve kaçmak istiyorlardı.
Yaşlı erkeklerin lafları, şakaları, zevkleri Yusuf'a gülünç ve manasız geliyor, gençlerin sonsuz boşluğu onu yabancılaş tırıyordu. Bütün gayretine rağmen, rakıyı içip avaz avaz bağırmakta veya arkadaşlarına bıçak çekmekte bir zevk bula mamış, altmışaltı ve tavla oynamayı bir türlü öğrenememişti.
Muazzez ise bir zamanlar kendini oyaladığını zannettiği şeylerin çocukça bir merak ve tecessüsten başka bir şey olmadığını görüyordu. Arkadaşları onun yanında:
- Rasime'nin düğününe diye balıara kalmış ?
- Yavuklusunun araspulardan aldığı çıbanlar daha kapanmamışda ondan! diye konuştukça, can sıkıntısından içini çekiyor ve zilli bir tef refakatinde ince seslerle söylenen

Olmadan, meydana gelmeden önce.

ve günde beş on defa tekrar edilen oyun havaları artık onu eğlendirmiyordu.
Yusuf'un ve Muazzez'in hayattan bir tek istekleri vardı:
Beraber olmak...
Şimdilik beraberdiler.

Fakat bu ne kadar böyle devam edecekti ? Hayatlarında değişmesi icap eden bir şey olduğu muhakkaktı. Hasta babanın ekmeği daha ne kadar yenebilirdi? Şahinde'nin gitgide bir yılan gibi parlamaya başlayan gözlerinin kamçısı hiç Yusuf'un üzerinden eksilmeyecek miydi?
Ne yapmalı?
Son aylarda mütemadiyen kafasını dolduran ve bir türlü cevabı verilmeyen bu sualin gene beyninde zonklamaya baş ladığını hissediyordu. Bastığı yerin ayaklarının altında sıkı durduğunu hissedememek, hemen yola çıkılacakmış kadar eğreti bir hayat yaşamakne azaplı şeydi? Şahinde gibi bir kadına, "Kazık kadar herif evde oturup ekmeğime ortak oluyor ! " dedirtmek uzun müddet çekilebilir miydi?
Yusuf hayatında bir gün bile kendinden şüphe etmemişti.
Dünyada her şeyi yapabileceğine inanıyor, gelecek günlerden korkmuyordu. Onu üzen bugündü. Devam etmemesi icap ettiği halde sürüp giden bu hayat, onun nefsine olan itimadınıda kemiriyor ve içinde şüpheler uyandırıyordu. Bazen kendi kendine:
"Niçin ben hiçbir şey değilim? " diye sorar ve buna kan�

dırıcı bir cevap bulup veremezdi.

Kendisinin dünyaya bir iş için geldiğini müphem bir şekilde hissediyor, fakat bu işinne olduğunu bilmiyor ve etra fında kendisine " Bu benim işim ! " dedirtecek bir şey göre miyordu.
Yusuf bunları tahlil edecek seviyede olmamakla beraber, "yerini bulamama"nın azabını bütün teferruatıyla duymak155

taydı. Bu his herhangi bir işsizliğin verdiği can sıkıntısı veya endişeye benzemiyor, insanı gözle görülür bir şekilde eziyor ve yavaş yavaş, hayatta lüzumsuz olduğu kanaatini uyan dırıyordu. Kendinde her şeyi yapabilecek kuvveti görmek, sonra yapılacak hiçbir şey bulamamak ... Tükenmek bilmez bir sabırla bir meçhulü beklemek ... Nihayet bütün bunları sisli bir havadaki ağaçlar gibi belli belirsiz, karışık bir şekilde hissetmek ... Bu, uzun zaman dayanılır şeylerden değildi.
Salahattİn Bey de Yusuf'un ne kadar üzüldüğünü seziyor ve bunun sebeplerini bir dereceye kadar tayinde ediyordu.
Alevi köyünde Yusuf'la konuşurken söylediği gibi, bir çift atla bir yaylı araba almayı düşündü. Fakat kızını bir arahacı karı sı yapmaya Şahinde'yi razı edemezdi ve bunu kendiside pek istemiyordu. Birdenbire evin içini saadetiyle dolduruveren, ince vücudu ve pembe yüzüyle babasını kapıdan karşılayarak onu bu yaşlı demlerinde bir gençlik havası içine atan kızını daha münasip bir yaşayış içinde bırakıp gitmek emelindeydi.
Yusuf'u da bir arahacı olarak tasavvur edemiyor, fakat nekadar uğraşsa başka bir şey olarak tasavvur etmeyede muvaf fak olmuyordu. Uzun zaman bu halin devam etmesini doğru bulmadığı için bir gün ani bir karar verdi, damadını kendi yanına, Kaymakamlığa tahrirat katibi olarak tayin ettirdi.
Evvela mülazımlıkl şeklinde olan bu tayini, bir müddet sonra asalete çevirmeyi düşünüyordu. Bir iş bulduğunu Yusuf'a bütün muamele bittikten, Balıkesir'deki mutasarrıflık tan cevap geldikten sonra bildirdi.
Yusuf evvela şaşırdı. Böyle bir şey senelerce düşünse aklı na gelmezdi. Babasının kendisine bu yolda bir şaka yapma yacağını bilmese inanmayacaktı.
İlk söylediği söz, teşekkür yerine:
- Ben ne okuma yazma bilirimki bu işi yaptın? demek oldu. Babası gülerek cevap verdi:
- Bildiğin yeter, üst tarafını orada öğrenirsin!

Stajyer.
Bir görevin asıl sahibi olma.
Kaza ile vilayet arasındaki mülki amirlik.

- Sen bilirsin baba ... Ben gayret ederim ama . . .
- Elinden yazı yazmak geliyor; ilk zamanlar ben söylerim, sen yazarsın, sonra yavaş yavaş alışırsın. Bizim tahrirat kalemindekiler iyi insanlardır, sana yardım ederler.
Yusuf sesini çıkarmadı. Artık hiçbir şey ona yapılamaya cak gibi görünmüyordu. Dünyanın en zor ve karışık işi bile bu bekleyişten daha kolay ve aydınlıktı.
Muazzez kocasının hükümete memur olduğu havadisini duyunca sevincinden çıldıracaktı. Yusuf'un boynuna atıldı ve ona saatlerce sualler sordu.
- Ne zaman başlayacaksın?
- Kimin yanında çalışacaksın?
- Maaşın ne kadarmış?
- Ah gelsemde seni kalemde görsem!
- Akşamüstleri öteki memurlada beraber dönersin değil mi ?
- Yazacilğın şeyleri bana da getirip okur musun?
Yusuf'un cevap vermesini beklemeden aklına gelen baş ka bir şeyi soruyor, - Ha, söylesene! diye onun çenesini tutup sarsıyor, biraz sonra yerinde hoplayarak:
- Artık hep efendilerle gezip dolaşacaksın ha ? Sakın onlarla kavga etme! diyordu.
Salahattİn Bey hemen ertesi günü Yusuf'u yanına alarak hükümete götürdü. Kendininkine bitişik bir odaya soktu, pencere yanındaki bir masayı gösterdi ve içerde bulunan diğer iki kişiyle onu tanıştırdı.
Bunların ikiside yaşlı başlı adamlardı. Kaymakamı görünce doğruldular ve diz kapaklarına kadar inen cüppe boz ması ceketlerinin önünü kavuşturdular. Birisi teneke çerçe veli gözlüğünü çıkarıp eline aldı ve Yusuf'a işaret ederek:
...:.._ Buyur otur, efendi oğlum! dedi.

Salahattİn Bey gülerek:
- Göreyim seni Hasip Efendi! dedi. Bizim damadı azzamanda öyle bir yetiştirki, kaleminden kan damlasın!..
- Sayenizde inşallah, Beyefendil

- İstidatlı delikanlıdır ha, kalem tutmaya pek alışık değildir, ama bakmayın!
Eliyle mütemadiyen başındaki kalıpsız, yağlı fesi düzel ten öteki ihtiyara döndü:
- Nuri Efendi, sende himmet et de bizim Yusuf'a ace milik çektirmeyelim! dedi.
Nuri Efendi ağzının içinde bir şeyler yuvarladı, fakat nesöylediği anlaşılmadı. Yusuf lokanta masasına benzeyen ve dokundukça sallanan masanın başına geçti. Salahattİn Bey ona:
- Bir diyeceğin olursa bana gel Yusuf! dedi ve çıktı.
Yusuf'un başı döner gibi oldu, gözlerini kapadı, iskemie yi yakaladı ve el yordamıyla oturdu.
Neredeydi ? Buraya ne yapmaya gelmişti? Karşısındakiler kimdi ? Bütün bunların cevabı kafasından uçup gitmişe ben ziyordu. Gözlerinin önü sisieniyor ve kirpiklerinin arasından önündeki masayı görüyordu.
Fakat bunun üzerinde, güneşli bir havada bir su birikin tisinde parlayan yağ lekelerine benzer, bin bir renkli halkalar vardı; hayretle gözlerini açtı ve renkli halkalar hemen kay boldu. Senelerden beri silinmemiş, rendelenmemiş ve yer yer mürekkep lekelerine bulanmış olan masanın üzerinde beyaz ve yuvarlak bir hokka, tuzluğa benzeyen bir rıhdan ve uçları kırılmış iki kamış kalem duruyordu. Yusuf elini uzatıp bun lardan birini aldı ve oynamaya başladı. Birdenbire bu ince kamışın parmakları arasında dağıldığını gördü. Korkuyla etrafına bakındı ve avcundakileri sımsıkı tuttu. Bu odada her şey ona, bilmediği bir dinin mabedine giren bir adam gibi, anlaşılmaz ve korkunç görünüyordu. En ufak bir hareketinin bu mukaddesata bir tecavüz ve hakaret olacağını sanıyor, kamış kalem parçalarının avcunu yaktığını hissedi yordu. Hasip Efendi yerinden kalkıp Yusuf'un yanına gele rek masasının üstündeki kamış kalemi aldı, açtı, tımağına bastırıp denedikten sonra:

Yetenek.
Yardım.

- Al evladım, biraz elini alıştır... Bey pederiniz bir şey verirse yazarsınız! dedi.
Fakat bey peder o gün bir şey vermedi; akşama doğru kapıdan başını uzatıp Yusuf'u çağırdı. Beraber eve döndüler.
Salahattİn Bey yolda kendi kendine söyleniyormuş gibi:
- Bu iş sana göre değil, amane yapalım? dedi. Biliyo rum, canın sıkılacak, fakat insan yavaş yavaş alışır. Gördün ya, kimsenin bir iş yaptığı yok. Mesele o odanın içinde beş on saat oturuvermekte . . . Lüzumsuz gibi görünür, ama bun suzda dünya dönmüyor. Öyle ya, herhalde böyle boş otur manında bir hikmeti var. Bir bakarsın, hükümetteki işlerin hepsini eli kalem tutan iki kişi bile çevirir dersin. Lakin okalabalık olmasa alem birbirine girer. Mesele memurların yaptığı işte değil, onların mevcut olmasında. Şimdi sen otozlu odada oturdukça kendi kendine, " Benim burada nelüzumum var ? " diyeceksin! Yanlış! . . Mademki sen bir kere hükümet kapısından içeri adımını attın, artık lüzumlusun.
Sen olmasan muhakkak bir yerde bir aksaklık çıkar... Bun ları işkembeden atıyorum sanma, bir zamanlar ben de baş ka türlü düşiinüyordum, her şeyi aklımla halletmeye kalkı yordum. Fakat artık dünyada bir tek şeye inanıyorum: Oda tecrübe. Sana söylediğim şeyleri otuz seneye yaklaşan bir hayat bana öğretti. Sen de yavaş yavaş yola gelirsin. Benim şurada üç günlük ömrüm kaldı; aklında bulunsun diye bunları söylüyorum. Hayattan fazla şeyler bekleme. Dün yada her felaketin içinden en az zararla sıyrılmanın yolu hayata uymak, muhite uymak, hiç sivrilmemektir. Geçen gün Ceza Reisi bir kitap verdi. Şöyle karıştırdım. Derin bir şey. İsmi A'mak-ı Haya/, 1 senin anlayacağın, hayalin dibi.
Orda yazıyor: Bir gün Allah peygamberleri çağırıp sormuş, " Saadet nedir? " demiş. Her biri kendilerine göre cevap ver mişler. Musa: Arz-ı Mev'ud'a gitmektir; İsa: Bir yanağına vurana ötekini uzatmaktır; Buda: Hayatta hiçbir arzusu ol-

Filibeli Ahmet Hilmi'nin ( 1 865-191 4 ) yapıtı.
Filistin.

mamaktır, yollu şeyler söylemiş. Sıra bizim Muhammed'egelince: " Saadet, hayatı olduğu gibi kabul etmektir. . . " demiş. Ne doğru söz! Hayatı olduğu gibi kabul etmeli veonane bir şey ilave etmeli, ne de ondan bir şey eksiltmeli . . .
Bazı şeyler vardır, canımızı sıkar, "Bu neden böyle ? Böyle şeyleri dünyadan kaldırmalı ! " deriz. Bazı şeylerde mevcut değildir. İçimizden, bunların olmasını ister, hatta bu uğurda çalışırız. İkisi de saçma ve faydasızdır. İnsan dediğin malı luk hiçbir şeyi değiştiremez. Bunun için, gönlünün rahat olmasını istersen, gördüğün fenalıkların bile bir hikmeti olduğunu düşün ve yeryüzünde olmayan iyilikleri oraya getirmek sevdasına kapılma . . . Sonra en mühimi: Kendini halinden şikayet etmeye alıştırma ! Ömrünün sonuna kadar dövünsen bu hayatın cefası tükenmez; kendine etmiş olur sun. İçkiye de şimdilik pek heves etme. Bazen insan avun mak için başka çare bulamıyor, ama sen nefsine hakim ol.
Biraz daha yaşlandıktan sonra nasıl olsa başlarsın. Hatta ozaman lazımdırda. Akşamdan akşama iki kadehin zararı yoktur. İnsana dünyayı unutturur. Eh, bu dünyada unutu lacak dünya zaten . . .
Evin önüne gelmişlerdi. Salahattİn Bey istemeyerek lafını kesti. Kapıyı çalarken, sözlerine bir son vermek ister gibi, çokbilmiş bir tavırla başını sallıyor:
- Ya, işte böyle! diyordu.
İçeri girdiler. Babası tulumbada elini yüzünü yıkarken
Yusuf yukarı çıkıp odada pencerenin önüne oturdu. Muaz zez yoktu, herhalde sofra hazırlıyordu. Yusuf Kaymakam'ınsözlerini düşündü, fakat hiçbirini hatırlayamadı. Halbuki yolda dimağını, bu sözleri bir kelime kaçırmadan dinlemeye ve anlamaya hasretmişti. Şimdi bütün bu hikmetlerin, kafa sını saran çelik bir duvarı yaladıktan sonra, uçup gittiklerini görüyordu. Dinlediği sırada kendisine ezberlenecek kadar doğru görünen fikirler, nasıl oluyorda bu kafada barınacak ufak bir yer olsun bulamıyorlardı ? Yusuf kendini zorladıkça aklına tek tük kelimeler, cümleler geliyor, fakat bunlar her hangi bir mana ve ruhtan mahrum bulunuyordu.

Aşağıya, yemek yemeye inip Salahattİn Bey'in zayıf veçökmüş yüzünü, lakayt ve fersiz gözlerini görünce sokak taki mükalemeyi derhal ve tamamen hatırladı. Bu karşısında ağır ağır yemek yiyen adam, bütün o sözlerin hülasa sıydı. Fakat ne kadar doğru olursa olsun, Yusuf kendini ofikirlere tamamen yabancı buldu. Zaten onların doğrulu ğunu da, babasına inandığı için kabul ediyordu. Hayat buderece manasız ve insan dünyaya boş durmak için gelmiş olamazdı. Bunların hiçbirinin hakikat olmaması lazımdı.
Yusuf ortadaki bakır sahandan kuskus pilavı alıp ağzına atarken, o günkü hayatını gözünün önüne getiriyor ve tozlu bir odada, mürekkep lekeli bir masanın başında mutlak surette boş oturmanın hiçbir suretle müdafaa edilemeyeceğini hissediyordu. O oda, o gözlüklü Hasip Efendi, o samurtkan
Nuri Efendi nasıl olur da örnek insan diye ele alınabilirdi?
İkisi de akşama kadar masa başında uyumak, öğle ve ikindi namazı kılmak suretiyle vakit geçirmişlerdi. Yusuf onların, omuzlarında havlu ve çıplak ayaklarında nalınla kolları sıvalı, aptes almaya gittiklerini ve pembe, çıplak ayaklarıyla kirli bir seccadenin üstünde yatıp kalktıklarını tekrar görür gibi oldu. Kendisi içinde böyle bir hayat tasavvur etmek korkunçtu. Hatta şimdi karşısında ağır ağır kuskus pilavı çiğneyen ve eliyle ağzına biber turşusu götüren babasının hayatıda ötekilerden farklı değildi ve o da Yusuf'a bomboş ve korkunç görünüyordu.
İşsizlikten şikayet etmiş, bir baltaya sap olmak istemiş, eve yük olmaktan kurtulmak için aylardan beri çareler düşünmüştü. İşte şimdi bir iş sahibiydi. Yazık ki bu iş ona boş gezmekten daha az sıkıcı ve daha az manasız gelmiyordu.
Fakat hadiseler birdenbire o kadar süratli bir cereyan aldılarki, Yusuf değil hayatının ilerisini, birçok kereler, içinde bulunduğu günü düşünmeye bile vakit bulamadı.

Parlaklığını yitirmiş.

Memur olduğunun haftasıydı. Akşama doğru babası Yusuf'u odasına çağırttı. Yüzü sapsarı olarak uzun zaman ona baktı, sonra önündeki bir telgrafı gözüyle işaret ederek:
- Yusuf, havadisler fena ! dedi.
- Ne varki ?
- Bugün seferberlik ilan edildi, harp var!
Yusuf işin ehemmiyetini tam manasıyla kavrarnamakla beraber, ortada müthiş bir şey olduğunu seziyordu. Birkaç haftadan beri kulağına heyecanlı havadisler çalınmıştı. Babası da evde birkaç kere, ortalığın karışık olduğundan, bir şeyler çıkması ihtimalinden bahsetmişti.
Kaymakam son günlerde pek meşguldü ve geç vakitlere kadar Şube Reisi'yle kalıp çalışıyorlardı. Fakat ailesiyle ciddi şeyler konuşmak adeti olmadığı için fazla tafsilatl vermemişti. Yusuf kahveye filan gitmiyordu, ağızdan duyduğu şeylerde yarım yamalaktı. Edremit'e haftada, on günde bir, o dabirkaç meraklıya, üç beş İstanbul gazetesi gelir; dünyanın bir çok havadisleri, Balıkesir'den veya İzmir'den gelen arabacılar, pazarcılar ve birde yerli Rumlar vasıtasıyla etrafa yayılırdı.
Hürriyet ilanının, İtalyan, Balkan harplerinin tesirleri buraya muayyen bir müddet geçtikten sonra gelmiş, askerler sessizce gidip, ölmeyenler yine sessizce dönmüşlerdi. Şehirde oldukça kalabalık bir Rum kütlesi olmasa ve bunlar dünya işlerini pek yakından takip etmeye biraz fazla meyil göster mese, belki bu kasaba dünyanın her hadisesinden uzak, her vakasına lakayt olarak yaşamakta devam edecekti. Fakat seferberliğin ilanı havadisi, bu defa diğerlerine benzemeyen bir şeyler olacağını halka anlattı. Sanki müşterek bir sezişle, geleceğin dehşetini tasavvura muktedir olmuşlardı.
Yusuf babasıyla beraber eve dönerken sokaklarda davullar, zurnalar çalınıyor, kahvelerin önünde kalabalık gruplar

Ayrıntılar.
Belli, belirli.

hararetle bir şeyler konuşuyor, alay halinde insanlar geçi yordu. Çocukları bile bir ciddilik almıştı. Hepsi kaşlarını kaldırıp mütefekkirl çehreler takımyarlar ve kendilerinden bir parça daha az bilgili olanları yakalayınca büyüklerio mükalemelerinden kapabildikleri ve muhayyilelerinin bol mahsulleriyle süsledikleri havadisleri ve tahminleri onlara anlatıyorlardı.
Yolda Kaymakam, Yusuf'u biraz daha aydınlattı:
- Evladım, bu sefer iş fena! dedi. Bakalım sonune olacak.
Müttefiklerimiz kuvvetli, ama ihtiyarların dediği gibi, yedi düvele karşı koymak var: Bu iş uzun sürmez gibi geliyor bana.
Yalnız seferberlik çok geniş tutuluyor... Asker kaçaklığına meydan verilmemesi hakkında telgraf üstüne telgraf geliyor...
Sonra, ta eve gidinceye kadar, harbin kimlerle ve kimlere karşı yapıldığını ve Kaymakamlığa gelen bir gazetede oku duğu şekilde, harbin sebeplerini anlattı.

Davul, zurna, ey gaziler, sokaklarda kalabalık... Hem oynayan, hem bağıran, hemde yürüyen coşkun ve genç askerler... Kendilerini nasıl bir akıbetin beklediğini bilmeyen ve "ya gazi, ya şehit! " diye bağırdıkları halde ölümü akılla rına bile getirmeyen zavallılar... Hayatın yeknesaklığı içinde birdenbire beliriveren bu korkunç değişikliği gülerek kabul eden, ona koşan ve ne için, kimin için ölmeye gideceklerini, nerede ve nasıl öldürüleceklerini sormayı asla akıllarına getirmeyen kahramanlar...
Yalnız kadınlar işin fecaatini daha iyi görüyorlardı. Muhayyilelerinin kısırlığı bu korkunç şeyi yalancı cazibelerle süslemelerine mani oluyor ve onlara, gelecek günlerin acıla rını şimdiden düşündürüyordu.
Yüzlerini kaplayan şaşkın bir tebessümle karılarına, ana larına veda eden erkeklerin arkasından bütün evdekiler dövünüyor, ağlıyor ve nereye gideceklerini düşünmüyorlarmış gibi kendilerine metin olmalarını tavsiye eden erkeklerin birDüşünen, düşünceli.

denbire gözleri bağlandı sanarak, onlara karşı, daha ziyade bir çocuk için hissedilen bir merhamet duyuyorlardı.
Mahallede her evden bir kişi gitti denilebilirdi. Yusuf'unçocukluk arkadaşları ilk partide sevk edilenler arasındaydı.
Kendisi şimdilik kalıyordu. Babası ona seferberlik ilan edil diğini söylediği zaman derhal ilave etmişti:
- Senin parmak işe yarayacak galiba; Şube Reisi, bu gibi sakatlıkları olanların henüz silah altına alınmadığını söyledi!
Yusuf sağ elini kaldırıp başparmağının yerine baktı. Şahadetparmağının yanında hafif bir yuvarlaklık vücuda getiren kemiğin üzerini, hala kırmızılığını muhafaza eden bir deri kaplıyor ve bunun ortasında, içeriye doğru kıvrılmış bir yara izi duruyordu.
Yusuf başparmaksız elini uzun uzun seyrederken düşün celeri eski ve acı bir hatıraya doğru uçtu.
Senelerden beri aklına getirmek istemediği hadiseleri vemanzaraları bu kadar canlı olarak gözünün önünde gör mek, Yusuf'a o zamana kadar duymadığı cinsten bir üzüntü verdi. Yanında giden ve onun yüzünün elerole buruştuğunu gören babası sordu:
- Ne o Yusuf? Kahramanlığın mı tuttu? Askere gideme yeceğim diye mi üzülüyorsun?
Yusuf sadece:
- Hayır! dedi ve yarı kapalı gözleriyle tekrar düşüneeye daldı.
Hiç de güzel bir yer olmayan ve arka tarafını ağaçsız, çıplak dağlar saran Kuyucak'tan sanki dün ayrılmıştı. Çamurlu, dar sokaklar; küçük bahçeli evlerinin önündeki hanay;l tarlada çalışmaktan yorgun argın dönüp, dintenrnek için etrafına çatan babası; gününün çoğunu alt kattaki top rak zeminli mutfakta bulgur taşını çevirmek, hamur açmak ve ateş yakınakla geçiren annesi, sanki karşısındaydı. Onun ocağa doğru eğilip, bir türlü ateş almayan odunları, gözleri yanarak üflediğini görüyordu.

Önü açık geniş sofa.

Sonra vukuat gecesini hatırladı ve bütün kanlı teferruat zihninden bir an içinde geçti. Yüzünün bütün adaleleri geril miş ve şakakları ter içinde kalmıştı.
Kaymakam onun bu halini görüyor, fakat demin cevap alamadığı için bir şey sormuyordu. Oğlunun askere gitmek veya gitmemekten daha ehemmiyetli bir şeyle meşgul oldu ğunu anlamıştı. Onun dikkatini başka yerlere çekmek için:
- E! Nasıl gidiyor işler? dedi. Arkadaşlarınla nasılsın?
Öyle ya, bir haftayı geçiyor sen işe başlayalı!
Yusuf başını kaldırıp dalgın gözlerle babasına bakarak:
- Hangi işler? dedi.
- Dairedeki işler tabii! . .
- Dairede ne i ş var?
- Aman Yusuf, pek acayip mahluksun. Daha geçen gün sana bir kitaplık laf söyledik. İş deyince sen ne anlıyorsun?
Senin arda oturmanda bir iş. Ben sana neyle vakit geçiri yarsun diyorum. Korkarım bizim ihtiyarlar seni de namaza başlatacaklar...
Yusuf yine cevap vermedi. Biraz sonra eve geldiler.
Evde Muazzez'den başka kimse yoktu. Ortalık karar dıktan sonra Şahinde geldi. Dört kişi sessizce yemeklerini yediler. Biraz sonra kapı çalındı ve karşıki komşu saatçi
Rakım Efendi'nin yedi yaşınqaki oğlu geldi. Kapıyı açan
Muazzez'e:
- Annem, teyzemin işi yoksa bize vanversin diyor! dedi.
'
Şahinde dışarı çıkıp sordu:
- Ne var oğlum!
- Anaının böğrüne yine sancı geldi, bir bakıvereceksini
Şahinde başına bir yeldirme aldı, "Şimdi gelirim! " diye rek karşıya geçti.
Rakım Efendi'nin hastalıklı karısı ikide birde böyle kom şuları imdadına çağırır ve sancıları birkaç dakika sonra geçince çeneye ve dedikodoya başlardı.
Salahattİn Bey ve evdekiler bunu bildikleri ve Şahin de'ninde dönmek için acele etmeyeceğini tahmin ettikleri için bu " Şimdi gelirim! " sözünü duymadılar bile.
1 65

Yatsıya doğru Muazzez yatakları serdi. Babası beyaz entarisiyle yatağın üstüne oturarak, daireden getirdiği bir gazeteyi okumaya başladı. Ayakları yorganın üstünde duruyor ve krem rengi Selanik fanilasının paçaları entarinin etekle rinden dışarda kalarak ayak bileklerine kadar uzanıyordu.
Yusuf mindere oturmuş, bir ayağını altına almış, ötekini dikerek kollarını onun üstüne dayamıştı. Gözlerini, babasının başucunda titreyerek yanan lambanın ışığına dikmişti.
Düşünceleri bir yerde durmayarak seneleri ve kilometreleri ileri geri dolaşıyordu.
Muazzez ise odanın boyunca uzanan yüksek sedirde, elinde dikişiyle uyuklamaktaydı. Hafifçe aralanan gözleri ara sıra babasına ve Yusuf'a çevriliyor, fakat onlarda yat mak alametleri görmeyince tekrar kapanıyordu.
Her akşam Salahattİn Bey:
" Hadi! Daha yatmayacak mısınız? " der ve bunlar ondan sonra yukarıya çıkarlardı. Yemeği yer yemez veya babaları söylemeden çekilip gitmeyi ayıp sayıyorlardı.
Fakat Kaymakam bir türlü elindeki gazeteyi bitirmiyor ve Muazzez oturduğu yerden yuvadanacak gibi önüne eğili yor, sonra birdenbire kendini toparlıyor ve korkak gözlerle etrafına bakıyordu.
Bir aralık başını yavaşça sol taraftaki pencerenin kenarına dayadı ve derhal kendinden geçti.
Bir müddet sonra garip sesler duyarak uyandı. Oturduğu yerden gözlerini uğarak ı etrafına bakındı. Gördüğü man zaradan bir şey anlayamadı. Gözleri bir anda yusyuvarlak açılmıştı. Dehşetle:
- Baba ! ! diye bağırdı.
Salahattİn Bey yatağın üstünde ayakta duruyor ve sol eliyle arkasındaki duvara tutunuyordu. Sağ eliyle kalbini bastırmakta ve gözleri dışarı fırlayarak, ara sıra öğürmek teydi. Yusuf da yatağa koşmuş, bir eliyle babasını koltuğunun altından yakalamıştı. Öteki elinde bir tas vardı.

1 66

Duvarda asılı duran lamba Salahattİn Bey'in arkasında kaldığı için yüzünü görmek güçtü. Yalnız, nefes almak için uğraşırken tamamen açılan ağzında dişleri parlıyordu.
Muazzez:
- Baba ! diye bağırdıktan sonra hemen yere atladı ve Yusuf'u kolundan çekerek:
- Yusuf, ne oluyor? .. Babacığım ... Ne oluyorsun? diye yalvarır gibi sordu. Kaymakam başını çevirip ona baktı. Yüzünü birdenbire müthiş bir ıstırap ifadesi kapladı. Konuşa mıyar ve gözleri, derdini anlatamayan bir çocuk çırpıntısıyla kızına koşmak istiyordu. İçieri zaman zaman parlayan veetrafındaki canlı cansız her şeye, bırakmak istemezmiş gibi sarılan bu gözlerden, şimdi soluk bir renk almış olan yanak lara doğru, birkaç damla yaş süzüldü.
Muazzez babasının boynuna atıldı ...
Yusuf onun ellerini çözdü. Gitgide daha güç nefes alan veöğürme nöbetleri artan Kaymakam, eliyle kızını göğsünden uzaklaştırdı.
Muazzez ağlayarak kocasına döndü:
- Yusuf! Annemi çağıralım. Babama nöbet gelince neyapılacağını o biliyor!
Salahattİn Bey kaşlarını kaldırarak "hayır" demek iste yen bir işaret yaptı. Sonra müthiş bir gayret sarf ederek kesik kesik:
- istemez!.. Bu sefer çok fena . . . Bir doktor getirin ... dedi.
Yusuf derhal fırladı. Fakat kapıdan geri dönerek:
- Muazzez ... Sen korkmazsın değil mi ? .. dedi. Babam bir şey isterse çabuk yetiştir!
Yusuf dışarda ceketini giyerken Muazzez:
- Babacığım!.. Yusuf, yetiş! diye bir feryat kopardı.
Yusuf hemen içeri koştu. Salahatcin Bey yatağa, dizlerinin üstüne düşmüştü. Yine bir eliyle duvara dayanıyor vediğer eliylede kendisine doğru koşan Yusuf'a git diye işaret ediyordu.
Yusuf tekrar geri döndü. Bu sırada babasının sesini duy du. Kaymakam hep eliyle işaret ederek:

- Çabuk ! . . diyordu.
Yusuf ayakkabılarını acele giyerek dışarı çıktı, koşarak belediye doktoruna gitti.
Babasını koltuklarından tutan Muazzez ağlıyordu. Kapının kapandığını duyunca aklına bir şey gelmiş gibi telaşla başını çevirdi:
--'- Yusuf! diye bağırdı. Yusuf! Annerne uğra! Annemi yolla! Fakat koşup uzaklaşan adımların sesini duyarak:
- Eyvah! . . işitmedil dedi.
Salahattİn Bey tekrar öğürmeye başladı. Yüzüne hafif bir kan geliyor ve öğürme geçer geçmez derhal kayboluyordu.
Muazzez, Yusuf'un bıraktığı tası uzattı, fakat babası onu iterek:
- Çabuk ... Yukardan lokmanruhunu getir! dedi.
Muazzez sıçradı. Kapıya geldiği sırada babasının boğuk bir sesle:
- Evlatlarımı dediğini duydu. Başını çevirince onun yüzükoyun yatağa serilmiş olduğunu gördü. Geri dönecekti.
Fakat hafifçe başını kaldıran Kaymakam, gözleriyle "Gel

me! " diyordu.
Muazzez ne yapacağını şaşırmış gibi, eşikte bir an durakladı. Babasının kendisine dikilen ve "git" diyen gözleri aynı zamanda mukavemetl edilemeyecek bir şiddetle onu çekiyor, uzaklaşmasına mani oluyordu.
Salahattin Bey, ağzının içinde kalan kuvvetsiz bir sesle:
- Çabuk getir! dedi.
O zaman Muazzez deli gibi yukarı fırladı. Babasıyla anne sinin yatak odasındaki duvar dolabını açtı. Üzeri yeşil etikedi

küçük, beyaz şişeyi tanıyordu. Sinirli parmaklada onu kavra yarak aşağı koştu. Tahta merdivenleı; genç kadının bir an için dokunan adımlarının şiddetiyle salianıyor ve çatırdıyordu.
Aş�ğı inip sokak üstündeki odanın kapısına gelince bir çığlık kopardı. Babası orada, hemen önünde, eşiğin yanında yüzükoyun uzanıyordu. Kollarını, kapıdan gelecek birini

Karşı koyma, dayanma, direnme.

kucaklamak ister gibi, ileri uzatmıştı. Başı biraz sağ tarafa çevrilmiş ve ak saçları tahtalarm üzerine serilmişti.
Muazzez bu hareketsiz vücudun üzerine atılarak onu sarsmaya ve:
- Babacığım... Babacığım. .. Bana baksanal diye bağır maya başladı. Babacığım, bak şişeyi getirdim.
Babasının başını eliyle biraz kaldırdı ve mantarını dişiyle çıkardığı şişeyi onun bumuna yaklaştırdı.
Bu sırada elinin üstünde bir yaşlık hissetti. Durdu ve hay retle babasının yüzüne baktı.
Salahanin Bey'in yarı açık gözlerinden yanaklarına doğ ru yaşlar süzülüyor ve bunlar, henüz sıcaklığını kaybetmeden, kızının eline damlıyordu.
Biraz sonra Yusuf'la beraber gelen ihtiyar doktor hastayı yatağına naklederek dinledi, gözkapaklarını kaldırıp baktı, sonra şahadetparmağının ucuyla onları tekrar kapattı; hüzünlü bir tavırla başını saliayarak arkasına döndü:
- Allah bakilere ömür versin! dedi.

Ertesi sabah Kaymakam'ın evinin önü malışer gibi kalabalıktı. On seneye yakın bir müddet aynı yerde kalan vehemen hemen kimseyi kendine düşman etmeyen bu adama karşı Edremit halkı son ve içten bir alaka göstermek için yığın yığın toplanmıştı. Bayramyeri Camii'nin önüne kadar bütün duvar kenarları, çömelip oturanlada doluydu. Halk, farkında olmadan, bu adamla beraber başka bir şeyin degömüldüğünü, sessiz Edremit'te senelerden beri devam edeı:ıbir sükfınetin artık maziye karıştığını hissediyordu. Dünya dan elini eteğini kesmiş bir kasabanın gene dünyayla pek alakası olmayan bir kaymakamı vardı ve o şimdi burasıyla bağlarını büsbütün keserek kasabayı ve halkını, zamanın müthiş bir süratle dönmeye başlayan ve sarsıntıları buralara kadar gelen çarkına terk etmişti.

Yusuf şaşkın ve sapsarı, kapının önünde duruyordu. içerden gelen feryatları duydukça dişlerini sıkıyor, fakat bir türlü oradan ayrılamıyordu. Hayatta bir insanı bu kadar üzecek bir hadisenin mevcut olabileceğine o zamana kadar ihtimal vermemişti. Hiçbir şeye inanamıyor ve kendini hep korkulu bir rüyada sanıyordu. Yüzü o kadar değişmiştiki, o civarda bulunanlardan hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.
Mutat merasimle meşgul olan ve eve girip çıkan ihtiyar
Hasip Efendi'nin gözleri bir aralık ona ilişti. Derhal durdu.
Kendisi ağlamıştı. Fakat Yusuf'un ağlamamış olması onu daha çok korkuttu. Ornzundan tutarak:
- Haydi evlat, git biraz dolaş! dedi.
Bu Hasip Efendi sabahtan beri dört tarafa koşmaktan harap olmuştu. Bir kenarda bir dakika dinlenmek imkanı bulursa derhal gözlüğünü alnına kaldırıp ağlamaya başlıyor ve yaşlar ak sakailanndan süzülerek mintanına damlıyordu.
Fakat o olmasa Kaymakam'ın cenazesi kaldırılamayacaktı.
Kadınlar yukarda baygın bir halde yatıyor ve başlarında dört beş komşu bekliyordu. Lif ve sabun tedarikinden müezzine haber vermeye kadar her şeye Hasip Efendi koşuyor, bir taraftanda kadınları susturmaya uğraşıyordu.
Yusuf'un Muazzez'i bile görecek hali yoktu. Asıl ondan, onunla karşı karşıya gelmekten korkuyordu. Kaybettikleri şeyin büyüklüğünü o zaman daha çok anlayacaklarını vebuna tahammül edemeyeceklerini sanıyordu. Zaten mahal lenin birçok kadınlarının arasında Muazzez'le karşı karşıya gelmek manasız ve üzücü bir şeydi.
İki ayak taş merdiveni inerek sola kıvrıldı. Kenarda dizi hp, gözleriyle kendini takip eden birçok insanın önünden geçerek meydandaki caminin yanına kadar geldi. Daha gitmek, belkide şehrin dışına çıkmak istiyordu. Birdenbire durdu.
Başını kaldırarak yukarıya, minarenin şerefesine baktı. Ora dan bütün kasahaya dalga dalga yayılan bir ses Yusuf'u olduğu yere rnıhladı. Sarı Hafız en yakıcı sesiyle sala veriyordu.
Yusuf'un camiyle, namazla, din ve imanla pek alışverişi yoktu. Hele babası, Şahinde'nin tabiriyle "kızıl gavur"du.

Fakat minareden kopup bütün o meydanlardaki insanların yüreklerine bir kanca gibi takılan bu feryat onu kendinden geçirdi. Bu sesle dinin bir alakası yoktu. Böyle olmasa Sarı
Hafız da, pek dini bütün olmadığını bildiği ve camide ancak bayramdan bayrama gördüğü Salahattin Bey için, bukadar candan haykıramazdı. Burada Allah filanda yoktu;
ölen bir insana, ölümü bütün dehşetiyle duyan bir insanın hitabı vardı. Ara sıra yeisle ineelip titreyen, bazen tevekkül ve teslimiyetle ağırlaşan ve pesleşen bu sesleri, şimdi evinin bahçesinde dimdik uzanan Kaymakam muhakkak işitiyor ve anlıyordu. Yusuf bundan emindi. ihtimal cevapda veri yor ve Sarı Hafız bunun için ara sıra böyle daha ateşli, daha manalı haykırıyordu. Yusuf yanı başındaki kavak ağacının kütüğüne dayandı. Her tarafı titriyor ve şu anda ölüm kar şısında ürperen bütün dirilerin tercümanı olan Sarı Hafız'labahçedeki ölü arasında cereyan eden mükalemeyi dinleye rek dehşete düşüyordu.
Yusuf bazı sabahlar erken kalkınca gene Sarı Hafız'ınsala verdiğini ve ezan okuduğunu duymuştu. Fakat bunlar onun üzerinde güzel bir sesin yapacağı tesirden başka bir intiba bırakmamışlardı. Halbuki şimdi dinlediği şey, büsbü tün başkaydı. Burada sesin hiç rolü yoktu. Burada mühim olan ifade edilen şeyierdi ve bunlar, insanı yerlere kapanıp yüzünü topraklara gömerek düşünmeye sürükleyecek kadar büyük, umumi ve bilhassa "insanca"ydı. Bir müddet sonra etrafındakilerin yerlerinden kalktıklarını, camiye doğru yürüdüklerini gören Yusuf doğruldu. Cenaze narnazına iştirak etti. Sessiz bir kafilenin içinde ve başı önünde mezarlığa kadar gitti.

Fakat o gün ve ondan sonra, günlerce, hep o rüya hali devam etti. İlk zamanlar Yusuf'tan teselli bekleyen Muazzez, birkaç gün sonra onun halinden korkmaya başladı.

Şiddetli üzüntü.
Kadere razı olma.

- Kendini topla Yusuf! Sen böyle yaparsan bizim hali mizne olur? dedi.
O zaman Yusuf, Muazzez'in farkında olmadan yaptığı bu ihtarın manasını düşünmeye başladı.
Artık hayatta tek başınaydı. Daha doğrusu tek başına ayakta durmaya ve kendinden başka iki kişiyide tutmaya mecburdu. Dayanacak kimsesi yoktu.
Artık "Hayatımı nasıl bir düzene koymalıyım? " yahut, " Bu işler benim işim mi, değil mi ? " diye düşünemezdi. Hayatının iç ve dış şeklini bundan sonra tesadüfler, icaplar tan zim edecekti. Belki bundan evvelde böyleydi; fakat o içinde, "İstediğim gün hayatımı değiştirebilirim! " diye bir kanaat beslemiş ve bu ona cesaret ve emniyet vermişti.
Şimdi bu emniyetin birdenbire uçup gittiğini, önünde, neolacağını bilmediği günlerin, bir uçurum gibi uzanıp esne diğini görüyor, teslimiyetle başını eğiyordu. Fakat kafasının bir köşesinde hala bu baş eğmenin muvakkatl olduğuna, bir gün "kendi istediği gibi " hareket etmek imkanlarının tekrar doğacağına dair bir ümit yaşıyordu. Babasının ölümünden birkaç gün sonra tekrar gidip gelmeye başladığı tozlu odanın kendisi için son ve daimi bir sığınak olduğuna inanmaktan onu alıkoyan, işte bu müphem ümitti.
Üç hafta kadar hiçbir şey değişmedi. Yusuf hayatın bukadar ezici günleri olduğunu gördükçe daha ileriyi düşün mekten vazgeçiyor ve kafasını bomboş bırakahilrnek için çalışıyordu. Akşamları eve gelip yıkandıktan sonra sokak üstündeki odaya oturuyor, Muazzez'in sofra hazırlamasına bakıyordu. Birdenbire bütün canlılığını, bütün neşesini kay beden genç kadın, kocasıyla göz göze gelmek istemiyordu.
Çünkü bakışlarıne zaman karşılaşsa ilk akıllarına gelen şey, müşterek felaketleri oluyor ve ikisininde gözleri yaşarıyordu.
Başı daima çatkılı ve gözleri daima kızarmış olan Şahinde sofraya gelip birkaç yudum alır, sonra bahçe tarafındaki oda sına geçerek mindere uzanır ve "of, aman! " diye inlemeye

Geçici.
1 72

başlardı. Hakikaten harap ve perişan bir haldeydi. Günde enaşağı üç dört komşuya gidiyor; Muazzez'den dinlediği ölüm tasvirini, ilaveler yaparak, eve her gelen misafire ve her gittiği komşuya birer kere anlatıyor, sonra onlarında iştirakiyle sesli sesli ağlamaya başlıyordu. Mamafih bu burada adetti. Evin den ölü çıkan her kadın bu merasime riayete kendini mecbur görürdü. Komşular da bu işte pek dikkatliydiler. "Acılı"nın ağlamaktaki en ufak kusurunu bile gözden kaçırmazlar vematerne fiilen iştirakte hiçbir zaman tekisül ı göstermezlerdi.
Bunun için yorgun argın ve geç vakit eve dönen ve kom şuların yaptığı ikramlar sayesinde canı hiçbir şey yemek iste meyen Şahinde, felaketine layık bir iştahsızlık ve perişanlıkla çocuklarına bir vefakarlık misali vermekteydi.
Muazzez, Yusuf'u fazla üzmemek için kendine hakim olmaya çalışıyor ve şimdi birçok huylarını babasına benzet ıneye başladığı kocasına daha çok sarılıyordu. Gündüzleri ove annesi evde yokken biraz içini boşaltabiliyor, babasının, bir bohça içinde yüke kaldırılan elbiselerini ortaya çıkararak onları kokluyor ve gözyaşlarıyla ıslatıyordu.
Akşamüzerieri yalnız başına evde otururken, sokaktan her geçenin ayak sesiyle yerinden hoplar, kapının çalın masını ve soluk yüzüyle babasının içeri girmesini beklerdi.
İnanamıyordu. Onun bir daha kapıyı hiç çalmayacağına, tulumbada Muazzez'e su çektirip yıkanmayacağına, uzun entarisi ve beyaz saçlarıyla bu evin içinde bir daha dolaş mayacağına inanamıyordu. Bir gün yine gelmesi lazımdı.
Muhakkak lazımdı.
Fakat kapı salıiden çalınıp Yusuf içeri girince kalbi hem bir sükfıtu hayal, hem bir sevinçle burkuluyor, yüzü ağla makla gülrnek arasında bir ifade alıyordu.
Birbirlerini pek güzel anlıyorlar ve Şahinde içerde inier ken babalarından bahsetmeyi ve onun için gözyaşı dökme yi istemiyorlardı. Buna rağmen her ikisininde gözleri karşı mindere, Salahattİn Bey'in her akşam yemekten sonra otu-

Üşenme, kayıtsızlık.

rup eski kitapları karıştırdığı köşeye gidince, ikiside başları nı önlerine eğerek dakikalarca susuyorlardı.
Meğer kendisine kırk altı yaşında ihtiyarlamış gözüyle bakılan hasta Salahattİn Bey, bu evine kadar çok dolduru yormuş? Dört odalı ahşap bina sanki birdenbire tamamen boşalıvermişti. Gelininin yanından hala dönmeyen ve döneceğede benzemeyen Rumdili hizmetçide olmadığı için, üç kişiden ibaret kalan bu aile sanki bir odanın ancak bir köşesini işgal ediyor ve diğer taraflar bomboş, hayır, ölünün hayaliyle dolu olarak duruyordu.
Şahinde kavga etmediği zamanlar konuşmazdı. Muazzez lafa karışmaya korkar ve Yusuf daima susardı. Bu evde konuşan, şaka yapan, soran, hatta fırsat düştükçe, üç dört keli meylede olsa anlatan ve havadis veren hep Salahattİn Bey'di.
O gittikten sonra ev halkını, uzun zaman bir değirmende bulunan insanlara çarklar birdenbire durunca gelen bir şaş kınlık sarmıştı. Kulaklarında hala uğultular devam ediyordu.
Yusuf ve Muazzez gibi iki insanın uzun zaman bu teessürlerden kendilerini kurtaramamaları beklenirdi, fakat evvelcede söylediğimiz gibi, hadiseler birbirini çok çabuk kovaladı ve zihinleri uzun zaman bir nokta üzerinde kal maktan men etti.

Salahattİn Bey'in ölümünden sonra kaymakamlık işlerine on beş gün kadar, en kıdemli memur olan tapu müdü rü vekalet etti. Sonra İzzet Bey isminde, oldukça genç bir kaymakam geldi. Başlar başlamaz ilk işi evvela şehrin ileri gelenlerini hükümete çağırıp onlarla konuşmak, kendileriyle işbirliği etmek oldu. Bu toplantıda söylediği sözlere nazaran memleket çok mühim anlar yaşamaktaydı. Yarın öbür gün düşman zırhlılarının Edremit Körfezi'ne girmesi ve belki dekasabayı bombardıman etmesi mümkündü. Ne çetin bir devirde yaşadıklarını anlamak için Edremitliler bu dakikayı

beklememeli, şimdiden gözlerini açıp hükümetle elbirliği etmeliydiler. Ve daha birçok şeyler.
Toplantıya çağırılanlar arasında memleket eşrafı davardı. Zaten yeni kaymakam sözlerini asıl onlara tevcih 1etmişti. Kendini diğer memurların hepsinden büyük gör düğü için, konuşurken hatta Ceza Reisi'yle Müftü'nün ve
Kadı'nın bile yüzüne bakmamıştı. Herhalde, bu harp vazi yetinde, bir mülkiye amirinin geniş salahiyetini onlara his settirrnek niyetindeydi.
Geldiğinin ikinci gecesi Çınarlı Han'daki odasında eşraftan birkaçıyla oturup kafayı çektiği kasahaya yayılınca, diğer tecrübeli memurlar:
"Tamam, Edremit'e malın gözünü göndermişler. . . Yükü nü tutmadan gitmez! " diye söylendiler.
Fakat İzzet Bey, yükünü tutacağada pek benzemiyordu.
Eli pek açık ve eğlenceye biraz fazla düşkündü.
Küçük kasabanın şimdilik en mühim işini, yeni kayma kamlarıyla meşgul olmak teşkil ettiği için, onun günlük hayatı, en küçük teferruat bile unutulmamak şartıyla, kulaktan kulağa anlatılıyor, türlü türlü tefsirlere uğruyordu.
Yusuf yeni kaymakamı daha ilk geldiği günlerde gördü.
Odasındaki tahta masanın başında oturuyor, kamış kalem lerden biriyle oynuyordu. Birdenbire kapı açıldı. Evvela sarı şın bir baş, sonra sıska bir vücut içeri girdi.
İzzet Bey'in kirli sarı saçları, biraz daha koyu bıyıkları vekaşları vardı. Otuz beş sularında görünüyordu. Donuk mavi gözlerini süratle etrafında gezdiriyor ve sözünü müteakip, sanki izah ediyormuş gibi, uzun ve zayıf kollarıyla işaretler yapıyordu. Odadakilerin her birine adlarını sordu, sonra
Yusuf'un masasına gelip ellerini dayadı.
- Sen ne iş yaparsın? dedi.
- Katiplik yaparım efendim!
- Canım, vazifeni değil, yaptığın işi soruyorum!
- Ne iş verirlerse onu yaparım! dedi.

1 75

Kaymakam'ın yanında ve elleri bağlı olarak gezen bir memur izahat verdi:
- Merhum Salahattİn Bey'in damadıdır efendim!
İzzet Bey başını çevirerek manalı bir tavırla:
- Bu midir o? dedi.
- Evet efendim!
Yusuf masanın başında ayakta duruyor ve gözlerini Kay makam'ın ellerinden ayıramıyordu. Sarı tüylü ve iri kemikli parmaklarının tırnakları kısa, yassı ve öne doğru kıvrıktı.
Ömründe bu kadar çirkin el görmeyen Yusuf, hayretle onların hareketlerini takip ediyordu. Kaymakam sual sorarken bir elini kaldırıp işaretler yapıyor, öbür elinin parmaklarıylada masayı tıkırdatıyordu.
Dilinde biraz Rumeli şivesi vardı, fakat bunu belli etmemeye çalışıyordu. Yusuf da evvela fark etmemişti. Fakat kulağı evdeki hizmetçinin sözleriyle dolu olduğu için, Kay makam "Bu mudur o ? " deyince derhal anladı.
Yeni Kaymakam gözlerini odanın duvarlarında gezdir dikten, kenarda dayalı duran birkaç büyük ve eski deftere şöyle baktıktan sonra:
- Haydi bakalım, oturun yerlerinize! diyerek çıktı gitti.
Kaymakam'ın bu ziyareti Yusuf üzerinde hiç hoş olma yan bir tesir bırakmıştı. Onun, baktığı yeri kirletiyormuş his sini veren yapışkan mavi gözleri ve masanın üzerine yerleşip bir müddet orada kımıldayan korkunç derecede çirkin elleri, bir türlü zihninden çıkmıyordu.
Ne kadar küstahça, ne kadar istihfafla soruyordu.
"Adın nedir? " yahut:
"Ne iş yapıyorsun? " derken, sanki dudaklarının arasından:
" Sen de adam mısın? " diyen ikinci bir cümle sessizce dökülüyor ve muhatabının dimağına varıyordu. İhtiyar Hasip ve Nuri Efendilere karşı merhametle karışık görünen bu istihfaf ifadesi, Yusuf'a gelince daha keskinleşmişti. Hele gözü
Yusuf'un kalem tutan başparmaksız sağ eline ilişince bu kadar komik bir manzaraya tahammül edilemeyeceğini belli eden bir gülüşle yüzü yayılmış, sarı fakat muntazam dişleri meydana çıkmıştı.

Yusuf, İzzet Bey'in kendisi hakkında:
"Bu mudur o ? " demesindende kuşkulanmıştı. Demek bu herife kendisinden bahsedilmiştil Neden acaba? Sonra kim bahsetmişti? Yusuf bunları düşünürken burada, eski kaymakamın oğlu veya damadı sıfatıyla, ne kadar müna sebetsiz bir vaziyette olduğunu hissetti. Babası sağken bile memurların manalı fakat çekingen tavırlarından sinidendiği halde, şimdi onların, sarih bir ehemmiyet vermeyiş ve küçük görüş halini alan, hatta bazen alay etmek derecelerine varan muamelelerine tahammü etmeye mecbur kalıyordu.
Hasip Efendi bir aralık başını Yusuf'a çevirerek:
- Ne düşünüyorsun evlat? dedi.
- Hiç, beybaba!
- Beğendin mi bu adamı ?
Yusuf omuzlarını silkti.
Bunu menfi bir cevap telakki eden Hasip Efendi esefle başını sallayarak:
- Benim de gözüm tutmadı, dedi.
Nuri Efendi bulunduğu köşeden, gene o asık suratıyla, mütemadiyen ınırıldandığı duaları keserek lafa karıştı:
- Her akşam beylerden biriyle içiyormuş! dedi.
Hasip Efendi cevap verdi:
- Merhumun bu heriflerle karşı karşıya oturup eğlen� mesine imkan mı vardı? Kimsenin aklına bir fenalık gelme yeceğini bildiği halde, bir eşraf davetine bile gitmezdi. Hem de on sene burada oturup kendini tanıttığı, herkesinde nemal olduğunu öğrendiği halde!
Bir müddet durdu, sonra tekrar başladı:
- Daha geleli üç gün olmadı. Nereden de tanışıp işretel başlarlar. Kendini kurnaz zannediyor, ama üç günde kafese girer. Biz Salahattİn Bey'den evvel buna benzer kaymakamlar gördük, bu kasabada benden akıllısı yoktur diye dotaplar çevirmeye kalktılarda, defolup giderlerken halk arkala rından teneke çaldı. Bilmem, ama bununda sonu odur!
Nuri Efendi gene okumayı keserek:
içki içme.

1 77

- Yusuf Efendi oğlum! dedi. Dün akşam Hilmi Bey'leberaber içrnişler. Evvela Çınarlı Han'da bir sofra kurdur muşlar, sonra Hilmi Bey'in evine gitmişler.
Yusuf bir an düşündü. "Ne çıkar bundan? " dedi. Fakat birdenbire aklına Kaymakam'a kendisinden bahsedenin
Hilmi Bey olması ihtimali geldi. "Acaba bu herifler benden daha ne isteyecekler? " diye söylendi.
Nuri Efendi'ye daha sormak, bir şeyler konuşmak isti yordu. Bugün nedense her zamanki gibi sessizce oturamaya caktı. Fena halde sıkılıyordu. Fakat o sırada her iki ihtiyar çoraplarını çıkarıp ayaklarına nalın giymişler ve teneke ibrikleriyle aptes almaya gitmişlerdi.
Bir müddet sonra Hasip Efendi önde, Nuri Efendi arkada döndüler. Dualar mınidanarak kurulandılar ve odanın ortasına serdikleri eski seccadenin üzerinde yan yana nama za durdular.
Yusuf akşamı zor etti. Daireden çıktıktan sonra hızlı adımlarla evin yolunu tuttu. Yukarıçarşı'dan geçerken, avu kat Hulusi Bey, yazıhanesinin penceresinden başını uzatıp onu çağırdı.
Yusuf babasının ölümünden beri Hulusi Bey' i görmemiş;
cenaze günü ise ancak bir iki kelime konuşmuştu. O zaman
Hulusi Bey:
- Oğlum, babanla aramızdaki hukuku bilirsin, bir der din, bir ihtiyacın olursa hemen bana gel! demişti. Fakat Yusuf o sırada bir şey dinleyip aniayacak halde olmadığı için
Hulusi Bey'in o sözlerini ancak şimdi hatırlıyordu.
Küçük ve basık yazıhaneye girdi. Burası alelade bir dük kandı. Yalnız içerisi beyaz badana edilmiş ve birkaç kanepe, koltukta döşenmişti. Yerde güzelce bir halı, kenarda, avuka tın önünde, geniş ve üzeri deri kağıtlar, kahverengi zarflarla dolu bir masa duruyordu. Duvarlara güzel hatlarla yazılmış birçok levhalar asılmıştı. Hulusi Bey'in tepesindeki büyücek levhada usta bir sülüslel yazılmış:

Hat sanatında bir yazı tarzı.

1 78

·

Ayinedir bu alem, her şey hak ile kaim
Mir'atı Muhammedden Allah görünür daim. ı

ibaresi vardı. Onun biraz solunda, dükkanın içine doğru yan yana asılmış duran daha küçükçe levhalarda: "Bir işte kasıtne ise hüküm ona göredir! " , "Şek ile yakin zail olmaz!'?
"Zararı ammı def için zararı has ihtiyar olunurf" 3 gibi me

celleden alınmış cümleler vardı. Hulusi Bey'in tam karşısında, bir ihtar gibi, fevkalade güzel bir talikle yazılmış:
Gariki bahri isyanım
Dahi/ek ya Resulullah 6

levhası duruyordu.
Hulusi Bey, Yusuf'u içeri çağırdıktan sonra iskemiesini biraz kenara, üzerinde düstur ve mecelle cilderi bulunan bir rafa doğru çekti, Yusuf'a da karşısındaki kanepeyi gösterdi, sonra havadan bahseder gibi sordu:
- Oğlum, hiç uğramıyorsun! Nasılsın bakalım!
- İyiyim efendim!
- Hanım kızım nasıl ?
- İyiler efendim!
- Bir kahve içersin değil mi ?
- Teşekkür ederim efendim, hacet yok!
- Olmaz! Ne demek! Bir kahve içmeden gidilir mi? Sonra dışarıya doğru seslenerek karşı sıradaki kahveciye:
- Bize iki şekerli getir! dedi.
Yusuf etrafına bakınıyordu. Hulusi Bey'in masasının ayakları tomalanınıştı ve yukardan aşağı doğru inceliyordu.
Yusuf bir gözünü hafif kapayarak bu ayaklardaki torna hal-

Aynadır bu alem, her şey Hak ile ayakta durur 1 Muhammed'in aynasmdan Allah gorünür her zaman.
Şüpheyle gerçek yok olmaz.
Umuma zarar veren bir şeyi şahsın zararınada olsa gidermek gerekir.
Fıkıhtan uyarlanmış medeni kanun kitabı.
Hat sanatında bir yazı tarzı.
isyan denizine batnuşım 1 Sana sığınıyorumya Resulullah.

1 79

kalarını seyrediyor ve bir taraftanda Hulusİ Bey'in kendisini buraya neden çağırdığını merak ediyordu. İçinde buradan bir an evvel çıkıp eve gitmek ihtiyacı vardı.
Kahveler geldikten sonra avukat sordu:
- Yusuf Efendi, evladım, Edremit'te yerleşip kalmak niyetinde misiniz ?
Yusuf hiç beklemediği bu sual karşısında bir müddet durakladı, sonra:
- Bilmem ki? dedi.
Salıiden de bilmiyordu. Bu sualin cevabını verebilmek için, aylardan beri kafasının içinde dolaşıp duran birçok diğer suallerin halledilmesi lazımdı. Hayatının ne şekil alaca ğını bilmeden ve bu hususta bir karar vermeden karşısında kine ne söyleyebilirdi ?
Bir kere daha mırıldandı:
- Bilmem ! . .
Hulusi Bey biraz düşündü:
- Burada sizinne malınız var? dedi.
- Elli ağaç zeytinimiz, on dönüm kadar tarlamız var!
- Sizi geçindirmez! . . Sonra bunlarla uğraşacak adam lazım, sen halbuki artık boş değilsin!
Bir müddet sustular. Hulusİ Bey tekrar sordu:
- Annenizin kimsesi yok mu ?
- Yok! . . Anası öleli çok oluyor, babasıda üç sene evvel ölmüştü galiba. Nazilli'de reji memuruydu. Bir şey bırak mamış . . .
- Senin kimsen yok mu?
Yusuf gözlerini karşısındakinin yuzune dikerek uzun müddet baktı. Bir şey düşünmüyor, sadece kafasının içinden birdenbire hızla geçmeye başlayan bir hatıralar şeridinin durmasını bekliyordu. Nihayet yavaşça:
- Benim de kimsem yok! dedi.
O zaman Hulusİ Bey, çaresiz bir vaziyette kalmış gibi ikelini açarak:
- Öyleyse yapacak bir şey yok!.. dedi. Burada kalacak sınız. Fakat beni dinle evladım! Her şeyi açıkça konuşalım
1 80

Siz benim canım kadar sevdiğim bir arkadaşıının yadigar larısınız. Sözlerime gücenme. Bir kere artık babanızın sağ olmadığını unutmayın. Bu lafıının sana bir ilişiği yok, daha ziyade valide hanım için söylüyorum. Ne diye saklamalı, siz artık fakir bir aile sayılırsınız. Kendi aleminizde yaşamalı sınız. Sonra bi lirsinki bu kasahada herkes senin dostun değildir. Başından türlü işler geçti. Onun içinde tetik ol.
Bulunduğun işe dört elle sarıl. Şimdi karışık zamanlar. Ken di kendine bir iş yapamazsın. Ticarete atılayım desen hem sermaye ister, hem tehlikeli iş. Bak, iki haftadır pazarcıları eşkıyalar soyuyor. At araba alsan, yarın hükümet bir emir verir, askeriye için zapt ederler, elinede bir senet verirler, ezip suyunu içersin. Yeni kaymakamın gözü sendedir. Hiç kimse kendinden evvelkinin adamlarını yerinde bırakmak istemez.
Hatta üç dört gündürne diye sana bir şey olmadı diye hay ret ediyorum. Çünkü henüz daireye mülazım olarak devam ediyorsun. Çıkarmak kolaydır. Fakat kim bilir, belki vicdan lı bir adamdır. Ben daha görmedim. Hakkında söylenenler pek iyi değil, ama doğrusu ancak Allah'a malumdur. Bak!
En mühim şeyi unutuyordum. Senin Şakir'le ve Hilmi Bey'learanda bir geçmiş vardır. Bunu da unut. Dayanacak kimsen yok, içinde onlara karşı en küçük bir düşmanlık sakladığını fark ederlerse seni ezerler. Yeni kaymakarolada hemen arayı doğrultmuşlar. . . Doğrultınasalar bile, paraları var efendim, paraya karşı kimin gücü yeterki ! . .
Yusuf ses çıkarmadan dinledi. Hulusİ Bey'in onu bura ya çağırışının sebebi herhalde yalnız bu nasihatleri vermek değildi. Yusuf onun evvela başka bir şey söylemeye hazırlan dığını sezmişti. Fakat Edremit'i bırakıp gitmelerine imkan olmadığını söyleyince Hulusİ Bey fikrini değiştirmiş, sözü başka taraftan açmıştı. Yusuf bunu pek güzel hissediyor vedayanılmaz bir tecessüsle, Hulusİ Bey'den asıl söylemeye hazırlandığı şeyi sormak istiyordu.
Fakat buna cesaret edemedi, daha doğrusu bu arzusunu ifade edecek kelimeler bulmaya ve cümleler tertip etmeye muktedir olamadı.

" Sen başka bir şey söyleyecektin; haydi onu da diyiver! " demek olmazdı. Başka yollardan yürümeliydi; fakat böyle ustalıklı sözleri Yusuf zihninin sükfınetle çalıştığı zamanlarda bile yapamazdı. Halbuki şimdi mütemadi bir ihtimal ve sual zinciri kafasının içinde uğultular yaparak dolaşmaktaydı.
Yavaşça doğruldu. Avukatın elini öptükten sonra:
- Sözünüzden çıkınarn Hulusİ Bey Amca! diyerek ayrıldı.

Ertesi sabah Yusuf daireye gider gitmez bir odacı:
- Yusuf Efendi, sizi Kaymakam Bey istedi! dedi.
Genç adam odasına girince Hasip Efendi ona doğru koşarak:
- Evladım. Bu herif seni arattı. Pek meraktayız, çabuk gir çıkda bize haber ver. İnşallah melunun ı fena bir niyeti yoktur! dedi.
Yusuf'a bir fenalık yapılması ihtimali bile, bu iki ihtiyacın kafalarında Kaymakam'ın aleyhinde toplanmaya başlayan şüpheterin kuvvetlenip kanaat haline gelmesine ve adamın kısaca "melun" diye adlandırılmasına kifayet etmişti.
Yusuf elindeki öğle yemeği çıkınını masanın üstüne bıraktı. Önünü ilikleyip yanı başlarındaki odaya gitti.
Kaymakam bir müddet masanın üzerindeki kağıtlarla meşgul olarak onun girdiğini fark etmemiş göründü, sonra yavaşça başını kaldırarak:
- Sen misin? dedi.
Tekrar birkaç kağıdı okuyup imzatadı ve bazı yerlerini değiştirdi, belki on dakika daha Yusuf'u bekletti ve birden bire yerinden kalkarak ona doğru yürüdü. Yüzü hayırhah bir tebessümle gerilmişti. Yusuf bu tebessümden memnun olacağı yerde korktu, hatta birazda tiksindi. Bu insan baş-

Lanetli.
İyiliksever.

1 82

kasına, hatta bir iyilik yapacak olsa bile bunu böyle bir tebessümle evvelden haber vermeye hiç lüzum yoktu. Halbuki
Yusuf karşısındakinin kendisine ara sıra fırlattığı kaçak veani bakışlardan asla iyi manalar çıkaramıyordu.
Öteki kaşlarını kaldırıp, mühim bir nutka başlıyormuş gibi:
- Bak evladım! dedi. Sen benim merhum selefimin damadısın. Pederin merhuma gıyabi hürmetlerim vardır. Emin ol! Seni de onun devlete bir emaneti sayarım. Baktım, tetkik ettim, bu katiplik işi sana göre değil.
Yusuf'un bu sözleri aniayıp kafasına yerleştirmesini bek liyormuş gibi birkaç saniye sustu. Yusuf içinden, "Ulan, bizi kapı dışarı edeceksin, lafıne diye uzatıyorsun ? " dedi. Kay makam tekrar söze başladı:
- Bak oğlum, sağ elinde bir parmak noksan. Geçmiş olsun. Fakat bu vaziyettene kadar çalışsan güzel bir yazı sahibi olamazsın. Eh, senin memuriyetindede adamı gösteren yazıdır. Mutasarrıfa giden bir tahrirat evvela onun gözünü yazısıyla kamaştırmalıdır. Neyse ... Duyduğuma göre sen birazda serbest tabiatlıymışsın. Ben sana tam gönlüne göre bir iş buldum.
Kaymakam tekrar durdu. Karşısındakinin merakla sözün arkasını beklediğini görüyor ve memnun bir gülüşle ona bakıyordu:
- Aniadın mı evladım, tam sana göre bir iş. Sen hemen beş on kuruş tedarik edersin; elbet birkaç paranız vardır!
Güzel bir at satın alırsın. Ben seni tahsildar yapacağım, süvarİ tahsildarı. Malmüdürü'yle konuştum. Buradaki maaşı nı vererek seni oraya geçireceğiz. Ayrıca hayvanın için yem parasıda vereceğiz. Köylerden devletin alacağını, vergisini tahsil edeceksin. Fevkalade iş! Öyle değil mi ? Odada oturup sıkılmak yok. At üstünde köyleri gez. Hem parada artırırsın!
Yusuf biraz şaşkın bir tavırla başını sallıyordu. Kayma kam sözünü bitirince:
- Siz nasıl buyurursanız öyle olsun! dedi.
Kaymakam elini Yusuf'un omzuna koyarak:
1 83

- Eski kaymakam babandı, bende ağabeyin sayılırım.
Bir derdin olursa bana gel. Haydi bakalım, adana git de emrimi bekle! dedi.
Yusuf çıktı. Kafası karmakarışıktı. Bu adamın kendisine bir fenalık yapacağını düşünerek içeri girmiş, içerde bukanaatİ büsbütün kuvvetlenmişti. Halbuki teklif edilen işhiçde fena değildi. Ne tarafından düşünülürse düşünülsün, tahsildarlık herhalde bu Allah'ın belası tahrirat katipliğine tercih edilirdi.
Odada kendisini bekleyen Hasip Efendi'yle Nuri Efen di'ye meseleyi anlattı. Onlar da bunda bir fenalık görmediler. Sadece:
- Belki herif seni civarında bulundurmak istemiyor? Nekadar olsa biraz tuhaf kaçacak. Fakat bulduğu iş de hiç fena değil. Gençsin. Dayanıklısın. Karda kışta köyleri dolaşmak biraz güçtür, ama sana koymaz. Allah hayırlısı neyse öyle yapsın! dediler.
Nuri Efendi:
- Bu kaymakam sütü temiz bir insana benzemez, ama bu sefer bir iyi tarafına rast geldi herhalde! diyerek başını salladı.
Yusuf eve dönerken avukat Hulusİ Bey' e uğradı ve Kay makam'ın kendisine söylediği şeyleri anlattı.
Hulusİ Bey'in bu havadisten memnun olacağını tahmin etmişti, halbuki o sadece düşüneeli düşüneeli başını salladı, tıpkı Hasip ve Nuri Efendiler gibi:
- İnşallah hakkında hayırlısı budur! dedi.
Yusuf yemekten sonra Muazzez'e yeni vazifesini söyle diği zaman, genç kadının ilk sözü, malızun bir tavırla başını yana eğip dudaklarını büzerek:
- İyi ama Yusuf, sen köylere gidip günlerce kalırsan, ben buradane yaparım? demek oldu.
O zaman Yusuf'un da çehresi değişti, birdenbire düşün eeli bir hal aldı. Bu cihet onun da aklına gelmemişti. Şimdi buna hayret ediyordu: Nasıl olmuşda bunu hiç düşünme mişti.
1 84

Birdenbire aklına babasının bir lafı geldi: Kızılbaş köyünde, Yusuf Ayvalık'ta arahacılık yapmaktan bahsederken, Salahattİn Bey, "Sen çalışmaya gidersen karınne yapar? " demişti. İşte şimdi Yusuf çalışmaya gidecek ve karısı yalnız kalacaktı. Acı acı gülerek, "Keşke yalnız kalsa! " diye mırıl dandı. Köylere gidip belkide haftalarca evden uzaklaşınca, karısı, Şahinde'yle beraber kalacaktı. Bunun Muazzez için yalnızlıktan bile feci olduğunu Yusuf gayet iyi anlıyordu.
Muazzez yavaş bir sesle:
- Yusufçuğum! dedi. Artık keyfimizin istediğini yapa mayacağımızı biliyorum. Fakat senden böyle ikide birde ayrılıvermekde hoş değil. Sen de bilirsin, annem beni rahat bırakmayacak, hiç sevmediğim insanlara beni zorla götürecek, evi onlarla dolduracak. Sen kendisine bir şey söyleme! Nasıl olsa o bildiğini okur. . . Bari evde dırıltı olmasın. Ben onunla başa çıkmaya çalışırım; yalnız çok sıkılacağım. Bak şimdiden bir tuhaf oldum. Canım yukarı kata, odamıza gitmek istemiyor. Sanki sen yokmuşsunda orada seni arayacakmışım gibi oluyorum. Ah Yarabbi ... Ne fena şey!..
Genç kadının gözleri yaşardı. Yusuf acı acı yutkundu, sonra karar vermiş bir tavırla:
- Üzülme canım! dedi. Kaymakam git dediyse zorla gönderecek değilya! Hükümet işinden çıkarım. . .
Muazzez hemen onun sözünü kesti ve ancak bir kadının düşünebileceği kadar ince düşünerek:
- Deli misin sen Yusuf! dedi. Hükümetten çıkarsın dane iş yaparsın ? Tutacağın iş sanki seni hiç benden ayırma yacak mı ? Bu karışık zamanda insan bulunduğu yeri bırakır mı ? Babamdan bir şey kalmadıki, onunla geçinelim. Sen buvazifende kalırsan zeytinlikle tarlanın işlerinede bakarsın, biraz halimize yardımı olur.
Yusuf henüz çocuk addettiği karısından bu sözleri duyunca azıcık hayret etti. Fakat bu, onu karısına hak vermek ten alıkoymadı.
Babalarının cebinde çıkan beş on sarı lirayla Yusuf'taki paralar cenaze masrafına, imama, müezzine gitmiş, Yu1 85

suf'un elinde birkaç mecidiyeden başka bir şey kalmamıştı.
Aybaşına on gün vardı. Önleri kış olduğu için birçok mas raflar daha yapılacaktı. Bunları gözünün önüne getirince
Yusuf, "H ükümetteki işi bırakırım! " demenin manasız, hat ta gülünç olduğunu fark etti.
Hadiseleri olduğu gibi karşılamaya, kendiliğinden bir şey yapmamaya karar vererek yattı. Pek sakin olmayan bir geceden sonra uyanınca hayatı biraz daha tatlı buldu. Hadiseler, gece vakti ve bir idare kandilinin ışığında konuşul duğu kadar ümitsiz ve korkunç değildi. Dışarda ağaçların yapraklarını aynatarak esen bir sonbahar rüzgarı, bu ölüme mahkum yaprakları henüz koparamıyordu. Bu minimini yeşil mevcudiyetler bile içlerinde bu kadar kuvvetli bir mücadele ve mukavemet kabiliyeti taşırlarken, kendisinin karanlık düşüncelere dalması doğru olamazdı.
Yavaşça yataktan sıyrılarak pencereye .gitti. Güneş ağaç ların arkasından yükseliyor ve evlerin geniş bahçelerindeki otları nemli bir ışığa boğuyordu. Yusuf böyle bir sabahta ada kırları dalaşmanın asla bir felaket telakki edilerneyeceği ni düşündü. Başını çevirerek Muazzez'i çağırmak, dışarısını onunla birlikte seyretmek istedi; fakat genç kadın başını yas tığa gömmüş, sağ elini yanağının altına koymuş, bir çocuk gibi mışıl mışıl uyuyordu.
Yusuf onu uyandırmaya kıyamadı. Ayaklarının ucuna basarak yatağın kenarına gidip oturdu ve karısına uzun zaman baktı.
Muazzez'in saçları iki örgü halinde beyaz yastığın üzerinde uzanıyordu. Örgülerin uçları biraz çözülmüş ve kumral saçlar bir sırma püskül gibi dağılmıştı. Şakaklarındaki saçla rın bazılarıda yanaklarına kadar uzanıyor ve genç kadının yüzünü ince, ipek bir tül gibi sarıyordu. Ağzı biraz aralıktı venefes aldıkça beyaz dişleri parlıyordu. Gözkapaklarında kıl gibi ince mavi damarlar dolaşıyor, biraz dağınık olan kaşları ara sıra hafifçe ürperiyordu.
Genç kadın kımıldadı. Başını yukarı çevirdi ve bir kolunu yorganın üstüne atarak daha geniş, daha rahat nefeslerle uy1 86

kusuna devam etti. Yusuf gözlerini karısının göğsüne dikti.
Yakası kapalı beyaz entarisinin altında kabaran göğsü mun tazam nefeslerle şişiyor ve yorganın kenarını yükseltiyordu.
Mavi yüzlü yorganın üzerinde uzanan beyaz eli hareketsizdi.
Biraz içeri doğru kıvrılrnış olan parmakları yorganın kıvrım larından birini yakalamış gibi duruyordu.
Yusuf yarım saat kadar onu seyretti, sonra güneşin yük seldiğini görerek giyinmek için kalktı. Bu esnada Muazzez gözlerini açtı. Başucunda kocasını görünce gülerek doğruldu ve pencereye vuran güneşe bakarak:
- Aman Yusuf, ne uyumuşum, ne uyumuşum! dedi.
- Yok canım, o kadar geç değil!
- Dur sana kalıvaltı getireyim!
Hemen yerinden fırladı, terliklerini ayağına geçirerek aşağı koştu.
Sabahları kalktığı zaman kendisine böyle kalıvaltı hazır layacak veya sadece kolunu mavi yorganın üzerine uzatıp uyuyacak bir kadın yerine, herhangi bir köy odasının isli kalaslı tavanını görmek Yusuf'a bir an için pek acı geldi. Sonra bu gibi düşünceleri kafasından uzaklaştırmanın lüzumunu kendine telkin ederek doğruldu ve giyindi.

Hemen o gün Kaymakam, Yusuf'u Malmüdürü'ne gön derip tahsildarlığa başlattı. Orta yaşlı bir mümeyyiz, ı önüne beş on makbuz koçanı alarak, Yusuf'a bunlar üzerinde ade ta uzunca bir ders verdi ve delikanlı akşama kadar bunları beliemek için temrinler yapmakla vakit geçirdi.
Şimdi bir at satın almak icap ediyordu. Akşamüzeri Aşa ğıçarşı'dan geçerken uzun zamandan beri görmediği Hacı
Rifat'ın İhsan'a rastladı ve ondan akıl sordu. İhsan, onu yanına alıp Soğuktulumba yolundaki bir hana götürdü, yarım saat içinde pazarlığını filan yaparak beş buçuk altına güzel ve beyaz bir at aldı. Parası ayda birer altından verilecekti.

Bir dairede katipierin yazılarını ve evrakı inceleyen memur.
Alıştırma.

1 87

Peşin olarak verilmesi icap eden parayı İhsan kendisi verdi ve at yedeklerinde, beraberce kasahaya döndüler.
Ali'nin ölümünden beri adamakıllı bir şey konuşma mışlardı. İhsan, Yusuf'un bu kadar uzun zamandan sonra kendisine eski bir arkadaştır diye başvurmasından büyük bir iftihar duyuyor ve ona arkadaşlığına layık olduğunu ispata çalışıyordu. Yusuf ise bütün insanlardan ümidini kestiği busıralarda karşısına böyle bir dostun çıkışını biraz hayret, fakat daha çok sevinç ve teşekkürle karşılıyordu.
Yolda ikiside hep eski günlerden, beraber yaptıkları gezmelerden, kağıt kebabı ve irmik helvası ziyafetlerinden bahsettiler. Sözleri Ali'ye ait batıralara temas edince sustular.
Yusuf bir aralık yan gözle İhsan'a bakınca onun gözlerininde kendininkiler gibi yaşarmış olduğunu gördü. Bir müddet söyleyecek laf bulamadılar. Nihayet İhsan:
- İşte böyle Yusuf, ömür bu, geçip gidiyor! diye mırıldandı. ihtiyarlara mahsus bir edayla söylenen bu sözler
Yusuf'u güldüreceği yerde düşündürdü. Çayiçi'nden Bay ramyeri'ne sapan yolun köşesine gelince durup birbirlerinin yüzüne baktılar ve ayrıldılar. İkisinin içindede hem uzun zaman sonra tekrar görüşmenin verdiği bir memnuniyet, hemde belki bir daha görüşmeyeceklerini sezmekten doğan bir hüzün vardı. Hayat, birbirinden ayırdıklarını, kısa bir müddet için tekrar yaklaştırır gibi olsa bile, uzun zaman yan yana bırakmıyordu. Geçen günleri bir daha geri getirmek mümkün değildi ve sadece hatıralar, iki insanı birbirine bağ layacak kadar kuvvetli değildi.
Fakat Yusuf, yanından uzaklaşan İhsan'la birlikte, yalnız beş-on sene evveline ait çocukluk hatıratarının değil, bu şehirle olan bütün bağlarınında sürüklenip gittiğini zannetti.
İhsan'a karşı şu anda duyduğu yabancılık, ona, artık kendi sini Edremit'e bağlayan bir şey bulunmadığınıda hatırlattı.
Bir müddet daha düşününce dünyadada hiçbir yere bağlı olmadığını hissetti ve içten içe bu kadar yabancı olduğu buhayatta kendisini birçok kayıtların kuşatmasına, ondan, istediği gibi hareket imkanlarını almasına müthiş içerledi.

Oldukça serin bir teşrinievveP günü akşamı, dört gün lük bir ayrılıktan sonra, eve dönen Yusuf atını bağlamak için arka tarafa dolaştı. Burada evin bahçe duvarına bir kapı açtırmış ve bahçedeki dut ağacının yanına ahır kılıklı bir yer yaptırmıştı. Hayvanın eyerini alıp yem torbasını ağzına taktıktan sonra içeri girerken kendisine kimsenin karşı çık madığına hayret etti. Fakat vakit daha erkendi ve evdekiler herhalde komşuya gitmişlerdi.
Yukarı çıkarak soyundu. Kollarını ve başını sabunla yıkadı. Fena halde karnı acıkmıştı. Mutfağa giderek teldolabı karıştırdı. Bir bakır sahanın dibinde bir parçacık kıymadan başka bir şey yoktu. Taşlıktaki yeşil sandığı açtı, buradan biraz ekmek ve tulum peyniri alacaktı, fakat kurumuş bir kabuktan başka bir şey bulamadı. Boş torbalar bir kenara yığılmış duruyor, sadece bir bulgur torbası, yarı açık, ortada kabarıyordu.
Yusuf tekrar mutfağa dönünce ocağın kenarında bir tencere bulgur pilavı durduğunu gördü. Orada asılı duran kaşık torbasından bir tahta kaşık alarak soğuk tencerenin başına oturdu.
Karnını doyurduktan sonra yukarı çıkarak odadaki min dere uzandı. Ortalık kararmıştı. Karısını merak etmeye baş ladı. Yakın komşularda olsalar muhakkak Yusuf'un geldiği ni mahalle çocuklarından duyup gelirlerdi. Herhalde Aşağı çarşı'daki memur ailelerinden birine gitmiş olacaklardı.
Kapıda bir anahtarın döndüğünü duydu, pencereye koşarak aşağı baktı, yüreği sevinçle hopladı. " Geldiler! " dedi.
Kendini zapt etmese aşağı koşup karısını kucaklayacaktı.
Şimdi onun sesini duyuyordu. Muazzez hayret dolu bir sesle:
- A ! . . Anne, Yusuf gelmiş, baksana, hayvanı bahçede . . .
dedi. Sonra "Yusuf! " diye bağırarak yukarı koştu. Kendisini merdiven başında bekleyen kocasının boynuna atılarak:

Ekim ayı.
1 89

- Biz seni bugün beklemiyorduk, ama benim içime doğ muş herhalde ... Gittiğimiz yerde hep, haydi anne gidelim artık, geç oldu! dedim durdum. Demek sen beni çekiyormuşsuni
Yeldirmesini çıkardı. Yusuf'a dönerek:
- Karnın açtır, ben gidip sofrayı kurayım! dedi; sonra
Yusuf'un bir şey söylemesine meydan vermeden yavaşça, başı önünde, ilave etti:
- Bir şey getirdin mi Yusuf? Evde yiyecek bir şey yoktu ...
Yusuf şaşkın bir halde doğruldu:
- Evde yiyecek bir şey yok mu ? diye sordu.
- Hayır Yusuf, var tabii, biraz bulgur pilavı var, sen yoldan geldinde, belki doymazsın, canın başka şey ister diye sordum. Ama gelirken bir şey getirmediuse artık istemez ...
Bir daha dışarı çıkma!.. Biraz turşu koyarım, pilavla birlikte çok güzel gider. Sen otur, ben seni çağırırım, olmaz mı ?
Koşarak gitti. Yusuf olduğu yerde, mıhlanmış gibi kaldı.
Köylerde ekmek, peynir, yoğurt, yumurta gibi şeylerle karın doyurmaya alıştığı için, biraz evvel aşağıda yediği bulgur pilavı ona hiçbir şey düşündürmemişti. Fakat şimdi, Salahanin
Bey'in evinde olduğunu hatırlayınca, sade bulgur pilavının, yanında hiçbir şey olmadan veya birkaç biber turşusuyla bu evde eskiden pek yenmediğini acı acı hatırladı. Demek, o korktuğu günler başlamıştı ? Demek gülünç bir tahsildar maaşma kalan bu aile, sade bulgur pilavıyla karın doyuranlar arasına girecektil
Boş teldolap, boş torbaların yığıldığı yeşil sandık gözü nün önüne geldi: "Ah, nasıl oldu ? Nasıl olur?" diye dişlerinin arasından mırıldandı.
Yumrukları imkansızlıkla sıkıldı. Hiçbir çare yoktu; hayatları belki daha kötüleşecek, fakat asla daha iyi olmaya caktı. Yusuf, sırtındane büyük bir mesuliyet taşıdığını şimdi yavaş yavaş anlamaya başlıyor ve bunun altında eziliyordu.
Aşağıdan doğru ınınltılar duydu. Şahinde'nin perde per de yükselen sesinin yanında Muazzez'in yalvarmaya benze yen sözleri duyuluyordu. Fakat konuşulanlardan bir şey anlamaya imkan yoktu. Yusuf kapıya yaklaşınca Muazzez'in:
1 90

"Anneciğim, Allah aşkına sus ! " dediğini işitti. Eliyle kapıya sarılarak dişlerini sıktı: "Ah bu kadın ! . . " dedi. Sonra ona kızmaya hakkı olmadığını, Şahinde'nin böyle yapmakta büsbütün haksız saydamayacağını düşündü. Kadın, dama dının evi doyurmasını pek tabii olarak ister ve kızını böyle bir kocaya verdiği için elbette üzülürdü. Alıştığı hayatı yaşatabileceğini aklı kesmeden bir kaymakam kızını, hem dekaçırmak suretiyle alan erkek, kaynanasının her türlü iğne lemesine layıktı.
Yusuf, "Ne yapmalı ? " diye düşündü.
Bu sefer bu "Ne yapmalı? " suali bir bardak zehir gibi kafasından vücuduna doğru döküldü. Bir müddet evvel gene onu işgal eden düşünceler bugünkü dertlerinden çok farklıy dı. Bugün ilerisini, hayatının alacağı istikameti, mesleğinin kendine uygun olup olmadığını düşünmüyordu. Bugün çaresi bulunması icap eden şeyin bir gün beklerneye bile tahammülü yoktu.
Fakat ortada yapılacak bir şeyde yoktu.
Yusuf bütün vücudunun demir çemberlerle sarıldığını zannederek kımıldadı. Yüzü, pis bir şeyin üzerine tükürü yormuş gibi, tiksinen bir ifade almıştı. Bütün bu sıkıntıları kendine layık bulmuyordu. Sanki içinde ayrıca yaşayan bir başka Yusuf vardı ve o, bu ekmek parası için çırpınan, fakir köylülerden vergi almak için bağırıp çağıran zavallıya istih fafla bakıyor ve ondan iğreniyordu.
Gitgide artan ve gitgide roaddileşen bir bulantıyı geçir mek için Yusuf tekrar geriye, odaya döndü ve pencerelerden birini açtı.
Bu aralık aşağıdan Muazzez'in sesi duyuldu:
- Yusuf, sofraya gel!
Ağır ağır merdivenleri indi. Havalar seriniediği için, iki yerde ateş yanmasın diye yemeği mutfakta yiyorlardı. Bakır sininin ortasında bulgur pilavı tenceresi duruyordu. Herke sin önüne birer parça kuru ev ekmeği konmuştu. Yusuf:
- Ben geldiğim zaman birkaç kaşık pilav yemiştim, işta hını kapanmış! dedi.

Şahinde garip bir gülüşle:
- Aç olsanda bugünkü yemeklerimiz iştah açacak gibi değil! dedi.
Muazzez gözlerini sitemli, fakat keskin bir bakışla anne sine çevirdi.
Şahinde gene aynı garip tebessümü muhafaza ederek:
- Bugün geleceğini bilmiyordukda bir şey hazırlayama dık! dedi.
Muazzez:
" Buna da lüzum yoktu, her şeyi biliyor! " demek isteye rek tekrar annesine baktı.
Yusuf gözlerini önüne dikmişti. Bir kaşık pilav alıyor, sonra dakikalarca elindeki kaşığı süzüyordu.
Sofranın yanına, alçak bir iskemlenin üzerine konan lam ha, Muazzez'in ince ellerini sapsarı gösteriyordu. Yusuf'ungözleri bunlara ilişince, içini bir korku kapladı. Yavaşça başını kaldırarak Muazzez'e baktı.
Bakışları karşılaştı. Muazzez'in yüzünü tatlı, fakat yor gun bir gülümseme kapladı. Yusuf kaşığını önüne bırakarak:
- Yarabbi şükür! dedi.
Karşısındakilerin ikiside, azaplarının sona ermesi için buişareti bekliyorlarmış gibi, süratle kaşıklarını ellerinden atarak:
- Yarabbi şükür! dediler.

Zeytin mevsimine daha vakit vardı. Yusuf mahsulü şim diden satmak için kime başvurduysa ret cevabı aldı. Hiç kimse, ağaçları ve üzerindeki mahsulü yakından görmeden bir alışverişe girmek istemiyordu.
Muazzez'in ve Yusuf'un satacak başka mallarıda yoktu.
Babasının bir zamanlar aldığı birkaç mücevher Şahinde'nin çekınceesinde kapalı duruyor ve ne Yusuf, ne de Muazzez bunu istemeye cesaret edemiyordu. Vaziyederi ne kadar sıkışırsa sıkışsın, Şahinde'yle aleni bir münakaşaya meydan verecek böyle bir talep ikisininde elinden gelmiyordu.
1 92

Yusuf bir arkadaşından bulduğu iki mecidiyeyi Muaz zez'e bırakarak tekrar köylere çıkmış ve on günden beri gel memişti. Bu kırk kuruştan bir şey kalmadığı için, Muazzez, Yusuf'un dönmesini üzüntü içinde bekliyor, fakat o geldik ten sonrada vaziyetİn düzelmeyeceğini düşünerek bu bekle yişine acı acı gülüyordu.
Şahinde ise eve akşamdan akşama uğruyor ve zamanını daha ziyade komşularda ve alıhaplarda geçiriyordu.
Kızıyla hemen hemen hiç konuşmuyor, onun süzgün vealtları çürümüş gözlerle evin içinde bir hayalet gibi dolaşma sını, çokbilmiş bakışlada takip ediyordu. Şahinde'nin hali, bir şey bekliyormuş hissini veriyordu. Öşenıneden ve sabırla bekliyor, hiç acele etmiyordu.
Elbet kızı inadmı kıracak ve anasına gelip yalvaracaktı.
Şahinde'ninde istediği buydu. Bu evde kendisine sorulmadan yapılan işlerin neticesi olan bu sıkıntılardan dolayı ken dini asla suçlu tutmuyor ve suçlu olanların ona gelip yalva racakları günü bekliyordu.
Yusuf'u aklına getirdiği bile yoktu. Fakat kızını bu hayattan kurtarmak isteyeceği tabiiydi. Nasıl ? Bunu hiç düşün memişti, fakat herhalde bir kolayını bulacaktı.
Bu evde ikinci planda kalmaktan bıkmış, çocukların kendisine hiç ehemmiyet vermeyen tavırlarından sinidenir olmuştu: Bu sıkıntılı ve feci hallerinde bile kendisine gelip danışma yı, hiç olmazsa onunla bir çare düşünmeyi akıl ede meyişlerine büsbütün kızıyordu.
Kendisi bu işin sonunun buraya varacağını çoktan söyle mişti. Daha Yusuf bu eve getirildiği gün, onunla birlikte bir felaketinde geleceğini sezmişti. Oğlan evvela velinimetinin kızına göz koymaktan işe başlamış, rahmetlide bunlara hep göz yummuş, hep müsaade etmişti. Ah, kabahatİn çoğu daondaydıya ! . .
"Nur içinde yatsın, kendini b u Yusuf'a pek kaptırmıştı! . . " diye söyleniyor ve kendisinden çok Yusuf'a bağlanan kocasına adamakıllı kızıyordu.
1 93

Yusuf'un gıttıgının onuncu günü akşamıydı. Şahinde aşağıda oturup, bir entarisinin sökülen eteğini dikiyor, Muazzez yukarda mindere uzanmış, yavaş sesle şarkılar mınl danıyordu.
Kulaklan kaç günden beri sokaktaydı. Yusuf hiç bu kadar uzun müddet ondan ayrılmış değildi. Onu müthiş göre ceği geldiğini hissediyordu.
Fakat akşam olduğu, yemek hazırlamak icap ettiği aklı na gelince yüzü buruştu. Boş sofranın başına, kendisine nis pet verir gibi alaycı gözlerle bakan annesinin karşısına tekrar oturmak ona pek acı geldi. Bu kadına karşı son günlerde adeta kine benzeyen hisler duymaya başlamıştı. Artık ölse ona açılamaz, ona dert yanamaz sanıyordu.
Aynı evde, yan yana ve birbirine tamamen yabancı olarak yaşamak, feci bir şeydi. Halbuki bu yabancı onun anasıydı.
Bir aralık düşünceleri İstikamerini değiştirdi. Anasına bukadar hücum etmekte, onu bu kadar haksız görmekte biraz ileri gitmiş olmaktan korktu. Öyle ya, kendisi Yusuf'u seviyor ve onun için her sıkıntıya tahammül ediyordu, fakat hayatında oldukça iyi günler görmüş olan anasının şimdi hiç sebepsiz bu kadar malımıniyete katlanması onu biraz kızdırabilirdi.
Sonra dertlerine anasının ortak olmayışındada bütün kabahat onda mıydı ? Onu adam yerine koyup bir derdini söylemiş miydi ? Hele Yusuf, o soğuk ve çatık kaşlı tavrıy la, bu evde sanki bir de Şahinde yaşadığını bilmemezlikten geliyor, kati bir lüzum olmadıkça ona bir kelimeyle olsun hitap etmiyordu. Halbuki bu kadınne de olsa büyükleri veanalanydı. Aralanndaki buzun çözülmesi için ilk adımı çocukların atması lazımdı.
Yusuf gelince bunu söylemeye karar verdi. Bu evin içindeki maddi ve manevi sıkıntı yı bölüşecek bir insana muhtaçtı vebu günlerce süren mutlak yalnızlık onu neredeyse boğacaktı.
Bu sırada merdivenlerde bir ayak sesi duydu. Elbiseleri hışırdayarak annesi geliyordu. Yüreği hopladı. Manasını anlamadığı bir heyecan duydu.
Şahinde odaya girince Muazzez hemen doğruldu. Kadın:

- Yat kızım, rahatına bak! diyerek onun yanına oturu verdi.
Bir müddet konuşmadan bekleştiler. Sonra Şahinde sükfıtu bozarak:
- Kocan kaç gündür nerede kaldıki? dedi.
- Vallahi bilmem, anneciğim! Ben de merak etmeye başladım!
- Yok ... Merak edecek bir şey değil. Onların işleri böy ledir. Yalnız bu sefer biraz fazla uzadı!
Muazzez cevap vermedi. Uzun bir sükfıttan sonra Şahin de tekrar:
- O kadar söylüyorum, benimle hiç komşuya bile git miyor, evde kapanıyorsuni Bu hep böyle devam ederse senin halinne olur? Alimallah perili olursun! dedi.
- Ne yapayım anne?
- Benimle gel... Birkaç insan yüzü görüp derdini avut!
- Sıkılıyorum!
- Burada pek mi eğleniyorsun?
Hakikaten burada pek mi eğleniyordu ? Mütemadiyen gülen ve şarkı söyleyen arkadaşların yanı bu sessiz ve soğuk evden daha mı sıkıcıydı!
Bu düşünce bir anda Muazzez'in zihninden geçti. Anası na verecek bir cevap bulamayarak:
- Ne bileyim ben, anneciğim, yaparnıyorum işte! dedi.
Şahinde eliyle yavaş yavaş onun dizine vurarak ve salla narak:
- Beni dinle, kızım! dedi. Bak, daha yaşın on beş, diri diri mezara girdin. Senin bu halini gördükçe benim yüreğim kan oluyor. Nedir bu körpe yaşta kızıının tecellisi diyorum.
Ben de anayım!
Şahinde ağlamaya başladı. Muazzez'in de gözleri yaşar mıştı. Elini annesinin boynuna sardı. Şahinde titrek bir sesle devam etti:
- Ben evde durmayıp gidiyorum, ama keyfime mi gidi yorum sanıyorsun? Evde kalıp senin halini görmeye yüre ğim dayanmıyorda ondan. Bir şeydir başımıza gelmiş, kader
1 95

böyleymiş deyip çekeceğiz, herhalde sonunda bir hayır var dır. Ama insan derdinin üstüne kapanıp oturursa deli olur.
Gelip şu kadın benim anamdır deyip bana içini açmıyor sun ... Böyle evlatlık olur mu? Herkes inkar edilir, ana inkar edilmezmiş. Ben seni dokuz ay karnımda taşıdım. Sen bana elden beter muamele edersen Allah razı olur mu ?
Muazzez büsbütün ağlamaya başlamıştı. Kollarıyla ana sının boynuna sarılıyoı; onun boyalı yanaklarını ıslatıyordu.
Şahinde de adamakıllı heyecanlıydı. Uzun senderin içinde biriktirdiği dertleri döktüğünü sanıyor ve şu anda göğsünde hıç kıran kızına karşı müthiş bir sevgi ve merhamet duyuyordu.
- Kızım, aklını başına topla ! diye tekrar söze başladı.
Gençsin. İnsan içine çıkmaktan kaçarsan kendine yazık edersin. Eski ahbaplar her gidişimde seni sorar dururlar.
Böyle zamanlarında insana insandan fayda vardır. Halimizi görüyorsun. Bir tatlı söz duymak bile gönlümüze ferahlık verir. Sen böyle kendini evlere kapayıp, aman biz fakir düş tük, aman ekmeğimiz kalmadı, aman kocam gelmedi, der ken, kocan olacak herifne yapıyor dersin? Yumurtayı, tavu ğu, manda kaymağını yiyip at üstünde safa sürüyor. Karım ne yapıyor, neyle karnını doyuruyor diye tasa ettiği var mı ? . .
Şahinde fırsat bulduğu için Yusuf hakkında aklına geleni söyleyecek, bütün içindeki zehirleri dökecekti. Muazzez eliy le onun ağzını kapadı:
- Sus anneciğim! diye hıçkırdı. Bana Yusuf hakkında fena şeyler söyleme, çok üzülüyorum zaten ...
Şahinde kızını bağrına basarak:
- Dilerim Allah'tan, seni üzenler iflah olmasınlar inşal lah! dedi.
Muazzez tekrar onun ağzını kapattı:
- Anne, Allah aşkına böyle lafları bırak, her dediğini yapacağım, istediğin yere gideceğim ... Yalnız sen Yusuf'akarşı daha iyi ol. Ona düşman gibi bakma . . . O, benden çok üzülüyor!
- Üzülecek adam evvelden düşünmeliydi, evladım. İnsa nı kaçırmak marifet değil, doyurmak marifet.. Ah cahil kız!
.

Muazzez bağırdı:
- Anne ! . .
- Sustum kızım, sustum. Haydi aşağı inelim. Bir iki l okma bir şey yiyelim. O da varsa...
Muazzez annesinin bütün sözlerinin böyle iğneli ve acı olmasına çocukluğundan beri alışıktı. Bunun için, artık cevap vermedi. Gözlerini silerek aşağıya indi. Yeşil tahta san dığın bir köşesinde duran sofra bezini, yarım ekmeği, ocağın yanında asılı duran torbadan kaşıkları aldı, içini çekerek sof rayı hazırlamaya başladı.

Bundan sonra her şey o kadar çabuk ve kolay oldu ki, Muazzez de farkına varmadı. İlk günlerde eski tanıdıklarına, mahalle komşularına kadar uzanan ziyaretler genişledi. Hil mi Beyler bile tekrar ve sık sık gidilen yerler arasına girdi veonların sık sık vaki olan ziyaretleri memnuniyetle karşılandı.
Haftada birkaç gün onlarda akşam yemeğine kalmıyor vegeç vakit eve dönülüyordu. Bir müddet sonra bu ziyaretler yalnız kadınlar arasında kalmaktan çıktı; evvela Hilmi Bey, sonra Şakir, akşam yemeklerini hamının davetiisi olan buana-kızla birlikte yemeğe başladılar. Birkaç kere hep bera ber Şahindelere gelip geç vakte kadar kaldılar ve evlerinden getirttikleri gramofonu çalarak eğlendiler. İlk günlerde biraz şaşıran Muazzez, yavaş yavaş kör bir gevşekliğin içine ken dini bırakıyordu. Yusuf haftada, on beş günde bir, yorgun veharap bir halde geliyor; bir gece kaldıktan sonra, sabah eza nıyla beraber tekrar yola düzülüyordu. Zeytin zamanıydı.
Mahsulünü götürü satan köylüden tahsilat yapmanın tam sırasıydı. Malmüdürü ve Kaymakam, kendisine mütemadi yen yeni emirler verip yeni yeni köylere yolluyorlardı.
Birkaç aydan beri devam eden bu hal, Muazzez'i adeta sersemletmişti. Yusuf'u unutınaya başlıyor, fakat bazen, oda geceleri odasında yalnızken, kocasını pek görmek istedi197

ği oluyordu. Ziyaredere başladığı zaman Yusuf'a, annesinin tavsiyesine uyarak hiçbir şey söylememiş olması, şimdi onu, daha sıkı bir ketumiyete ve hatta bazen mufassaP yalanlar icadına sevk ediyordu.
Bir cihetten rahattı: Yiyecek, içecek sıkıntıları azalmıştı.
Annesi bu hususta ona bir şey söylemiyor, o da Yusuf'a söy lemek mecburiyetinden kurtuluyordu. Yusuf'u üzmemek, onu imkansızlık içinde kıvrandırmamak Muazzez'i sevindi riyor ve hareketlerinin bir kısmını böylece kendine mazur gösteriyordu.
Bu yolda ileri attığı her adım, mazeretiyle beraber geli yordu. Annesi de onu mütemadiyen sözleriyle kolluyor, genç kadında herhangi başka bir şey düşünmek imkanı yavaş yavaş azalıyordu.
Zaten sarhoş gibiydi. Yüzüne çocukça ve daimi bir tebes süm arız olmuştu. Biraz da şaşkınlık ifade eden bu tebessüm ona daha esrarlı bir güzellik veriyordu. Ara sıra düşünecek olsa da hareketlerinde pek büyük bir fenalık görmüyordu. Bir kere, mademki annesi onunla beraberdi ve o her şeyi muvafık görüyor, hatta tertip ediyordu, artık kendisine söz düşmezdi.
Sonra ortada kimseye bir kötülük yapıldığıda yoktu. Birkaç alıbaba gidip gelmek, onların erkekleriyle oturup kalkmak, büyük bir cin.ayet değildi. Halbuki bu yüzden evlerinde o yıp ratıcı üzüntüler görülmez olmuş, Yusuf Şahinde'nin manalı ve Muazzez'in malızun bakışlarından kurtulmuştu. Hatta yorgun argın eve geldiği akşamlar, Şahinde'den, o zamana kadar alışmadığı bir ihtimam ve alaka görüyor, Muazzez tarafından en ateşli bir muhabbetle karşılanıyordu.
Yorgunluktan bir şey düşünecek halde olmayan Yusuf, bu fevkalade muameleterin sebebini aramadan uyuyor ve ertesi gün tekrar gidiyordu. Fakat giderken memnun ve güler yüzlüydü. Bıraktığı birkaç mecidiyeyle evin bu kadar sıkın tısız geçinmesine hayret etmiyor, daha doğrusu hiçbir şeyin

Ayrıntılı.
Sonradan ortaya çıkan.

farkına varmıyordu. Bir tek derdi Muazzez'di. Ondan ayrılmak olmasa, işinden memnun olmaya bile başlayacaktı.
Her gittiği yerde karısının güler yüzlü, cıvıldayan çocuk sesi onu takip ediyor ve yüzünü, rüya görenlere mahsus tatlı bir gülümseme kaplıyordu.
Karısı her zamankinden güzel ve iyiydi. Ona bu iyiliği veren, son günlerde azalan maddi sıkıntılardı. Sonra kocasının haberi olmadan yaptığı şeylerin hiç de fena bir şey olmadığına dair beslediği kuvvetli kanaat ve bunu kocasından saklaması sebebinin sırf onunla manasız münakaşala ra meydan vermemek olduğu düşüncesi Muazzez'e tam bir vicdan sükfınu veriyor ve onu kocasının karşısına, kendini daha çok güzelleştiren bir cesaret ve neşeyle çıkarıyordu.
Yaptığı şeylerin mernnu l olmadığı esasını bir kere kabul ettikten sonra, farkında olmadan, daha ileri gitti. Daha doğ rusu, götürüldü.
Annesinin de iştirakiyle oturduğu sofralarda, rakı dagörünmeye başlamıştı. Şakir'in ve Muazzez'in anneleri debunu içiyorlardı. Muazzez bir müddet ısrarla reddettikten sonra bir gün bu beyaz ve yakıcı mayiden tattı. Hafif ve tatlı bir baş dönmesini kahkahalar takip etti.
Başka akşamlar bu kadehler arttı. Böyle gecelerde Şakir'in annesiyle Şahinde Hanım çok kere birbiri arkasına odadan çıkıyorlar ve uzun müddet görünmüyorlardı. Bir kere Şakir, babasına gözleriyle çıkanları gösterip manalı ına nalı gülerken Muazzez bu bakışı yakaladı, fakat bir şey anlamadı. Şahinde'yle bu kadın arasındaki münasebetin şekli onu hayrete düşürüyordu.
Muazzez, içinde bulunduğu hali hep kendine tabii gös termeye çalıştı. Yusuf'a bir şey belli etmiyor ve bundan birazda korkuyordu.
Fakat bir akşam, Şakir Beyler yanlarında uzun boylu, sarışın bir adamla birlikte geldiler. Annesi, bu yeni misafire çok itibar etti. Eliyle mezeler hazırladı. Edremit, harbin ilk mahru-

ınİyederini duymaya başlarken, Şahindelerin evinde eskisinden daha güzel ve bol yemek yeniyordu. Muazzez ancak sofra başında ve birkaç kadeh içtikten sonra, bu misafirin yeni kay makam olduğunu öğrendi. Şaşkın şaşkın onun yüzüne baktı.
Demek babasının yerine bu çıyan suratlı adam gelmişti?
Bu çıyan suratlı adam bir müddet sonra sarı dişlerini gösterip sırıtarak Muazzez'in yanağını sıktı. Başı dönen vealnını avcuna dayayarak uyuklar gibi sallanan genç kadın başını kaldırıp yanındakine baktı ve sinek kovalar gibi elini salladı. Sonra tekrar daldı.
Gitgide coşan Kaymakam, onu oturduğu yerden çekip kucağına almak istedi. O zaman Muazzez ayağa kalkarak, odadakilerin yüzüne aptal gözlerle baktı, sallana sallana dışarı çıkıp odasına gitti ve yatağına serildi.

Fakat bu mukavemetde uzun sürmedi. Muazzez'in kol larında şimdi birkaç altın bilezik vardı. Bir akşam Yusuf bun ların nereden geldiğini sordu. Muazzez'in aklına birdenbire, bir zamanlar Yusuf'un Hilmi Beyterin hediyesi bir bileziği nasıl eğri büğrü yapıp attığı geldi ve şaşırır gibi oldu. Sonra:
- Annem verdi. Eskiden kalma şeylermiş. Çekmecede duracağına kolunda dursun dedi! diyerek işin içinden sıy rıldı.
Bu nevi yalanları daha kolay uydurmaya başlamıştı. Yusuf'a karşı yalan söylemekte bir mahzur görmüyor, onu ade ta bir çocuk gibi avutmak, oyalamak icap ettiğini zannedi yordu. Bu düşünceler onu Yusuf'u birazda küçük görmeye alıştırmıştı. Şimdi içinde yaşamaya başladığı aleme nazaran
Yusuf pek basit ve biraz sıkıcıydı. Sonra, aman Yarabbi, her şeye ne kadar çabuk inanıyordu ? Alt katta, sokak üstündeki odada yeni peyda olduğunu gördüğü bir masanınne oldu ğunu sormuş, Şahinde de:
- Telgraf müdürlerinin! Yeni taşındıkları evlerinde koyacak yer yokmuşda, dursun diye bize bıraktılar! deyince dudak büküp yürümüştü. Halbuki bu esnada Muazzez nebüyük heyecanlar geçirmişti! Yusuf'un odaya girerek do2 00

lapları açacağını, orada gene son günlerde peyda olan peçe te ve çatal bıçak takımlarını göreceğini sanmış; onun müt hiş hiddetini ve kendisinin her şeyi ağlayarak itiraf edeceği ve af dileyeceği anı beklemişti. Ona bir parçada kızıyor vebu kadar vurdumduymaz olmasına şaşıyordu. Bazen yatak ta doğruluyor, idare kandilini kenardan alarak kocasının sükfın içinde uyuyan yüzüne tutuyor ve avaz avaz bağırmak istiyordu:
"Yusuf! Kalk, yakala beni ! . . Yusuf! Ben nereye gidiyo rum! "
Fakat yavaşça idareyi yerine bırakarak yorganı üstüne çekiyor, kocasının sakin uykusuna katışmaya çalışıyordu.
Daha her şey kaybolmamıştı, fakat Muazzez kendisini dayanılmaz bir cazibenin çektiğini, kendi iradesinin onu buyoldan döndürmeye kafi gelmeyeceğini anlıyor, ara sıra beliren bir hissin şevkiyle, kendini daha kuvvetli bir insana sürükletmek, buradan uzaklaşmak istiyordu. Bu insan Yusuf'tan başka kim olabilirdi ? Halbuki o her şeyden habersiz, atını tırnar ediyor, köylere gidiyor; ayrılırkende alay eder gibi, karısının avcuna birkaç gümüş mecidiye sıkıştırarak:
- Al karıcığım, idare etmeye çalış! diyordu.
Nasıl olur, Yarabbi, nasıl olur da Yusuf hiçbir şeyi sez mez, yavaş yavaş bütün Edremit'te çalkanmaya başlayan dedikoduların bir parçasını olsun duymazdı. Namuslu tanınan komşular ve ahbaplar bunlarla münasebeti kesmiş lerdi. Eğer mahalleli müştereken bir harekete geçmiyorsa, bunun sebebi, işe Kaymakam'ın da karışmış olmasında, fakat daha ziyade, bu gibi şeylere önayak olacak kimsele rin askere alınmış bulunmasındaydı. Geride kalan ihtiyarlar veya sakatlar, üstlerine yıkılan maişet derdinden gözlerini açacak halde değillerdi.
Muazzez bazı günler deli gibi çırpınıyor, "Yusuf! Yusuf! " diye bağırıyordu. Onun her şeyi haber almasını, eve gelip kendisini dövmesini, hatta bıçaklamasını, ortalığın altını üstüne getirmesini istiyor, ancak o zaman bu işlerden sıyrıla bileceğini seziyordu. Yoksa kendisi asla ona gidip her şeyi

söyleyemez veya annesinin arzularına mukavemet edip baş ka bir yaşayış şekline dönemezdi. Zaten bu daha feci olur du. Evdeki hayatın bu sefer tersine bir değişmeye uğradığını fark eden Yusuf, artık nasıl olsa her şeyi anlar ve Muazzez'inkorktuğu ve beklediği kıyamet gene kopardı. Hem, annesine karşı bir harp açıp kazanması icap eden bu yolu tutarsa, bunun arkasından gelecek olan sarsıntıları karşıtayabilecek kadar kuvveti içinde saklayabilir miydi ?
Hayır, o hiçbir şeyi kendisi değiştiremeyecekti. Her geçen gün onu bu balçık yolda biraz daha ileri, biraz daha derinle re götürüyordu. Arkasına bıraktığı salıilin gitgide erişilmez olduğunu fark ediyor, artık oradan kendisine elini uzatacak birinin bile onu kurtaramayacağını sanıyordu.
Şimdi akşamın olmasını, sofranın kurulmasını yahut bir yere gitmelerini biraz isteyerek bekliyor, rakı kadehlerini daha az yüz buruşturarak içiyor ve koluna gümüş bir bilezik takan bir erkeğin kucağına oturmaktan eskisi kadar nefret etmiyordu.
Geceleri tertip edilen bu alemiere şimdi Kaymakam'ınbulup getirdiği birkaç çalgıcıyla candarma bölük kuman danı Kadri Efendi de iştirake başlamıştı. Buna mukabil
Şakir'in annesi son zamanlarda hiç gelmiyor, ihtimalki
Şahindelerin evinin son günlerde aldığı şöhreti şerefiyle mütenasip bulmuyordu. Ne de olsa Edremit'in yerlisiydi veailesinin itibarını düşünürdü. Şahsına ait eğlenceler için de
Şahinde gibi hizmete hazır, diğer memur hanımları bulmak güç değildi.
Yeni Kaymakam ise daimi misafirler arasına girmişti. Yavaş yavaş vahşiliği azalan Muazzez'e, uzun aşk konferansları veriyor; onu, maaşının yarısını yutan hediyelere boğuyordu.
Şakir bu hallere garip bir hazla bakıyordu. İçinde bu anda hakim olan his, Muazzez'e karşı duyduğu istek değil, Yusuf'a karşı duyduğu kindi. Bir kere başkasının olan bu kızı nasıl olsa elinde farz ediyor, fakat onun kucaktan kucağa dolaşmasının Yusuf içinne acı bir talih olduğunu düşünerek gülüyordu. İşte, eninde sonunda bu yabanın Yusuf'undan

yediği yumruğun acısını çıkarmıştı. Bu kıza bir zamanlar yan bakmasına müsaade edilmemişti ve bugün onu saatlerce hırpalıyor, kucağına alıyordu. Zamanı gelsin daha ileriye degidecek, hatta kendisine verilmeyen bu kızın ortaya düştü ğünü de görecekti.
Muazzez'in sarhoş halinde bile kendini Kaymakam'ınbatıcı buselerinden kurtarmaya uğraştığını gördükçe, bir zamanlar hakikaten sevmiş olduğu bu kıza karşı bir parça merhamet duyar gibi oluyor; fakat arka arkaya gelip onu bir hayli üzmüş olan hadiselerin hatırası, içinde yerleşen bir hiddet ve artık her şeyin bitmiş ve tamir edilecek halden çıkmış olduğu düşüncesi, onu derhal soğuk ve lakayt haline döndürüyordu.
Şahinde işlerin bu kadar ileri gitmiş olmasından biraz şaşırmıştı. Yaşayışları evvelkinden daha mükemmel olduğu, daha çok takıp takıştırdığı halde, eski alıhapların kendisine lüzumu kadar itibar göstermediklerini, hatta uzaklaşmaya başladıklarını görünce canı sıkılıyor, kendi kendine:
- Bunlara da ne oldu, ayol? diyordu. Halbuki onlarane olduğunu ve birçok dostları bu evden uzaklaştıran sebebi bilmiyor değildi. Yalnız bunu kendine itiraf etmek istemiyor, belki bundan biraz utanıyordu. Fakat içinde, ona vicdan sükfıneti teminine yarayan bir kanaat vardıki, asla sarsılmıyordu: Bu yaptıkları, kızının rahatı ve sefalerten kurtulması içindi. Eğer fena bir şey yapıyorlarsa bunun mesuliyeti daha ziyade Yusuf'a, hatta merhum kocasına aitti.
Hiç olmazsa mesuliyetin büyük bir kısmı! Onlar bu evin istikbalini düşünmüş, akıllıca hareket etmiş olsalardı, şim di Şahinde'yle kızı, elin heriflerine dalkavukluk edip onları eğlendirmeye mecbur kalmazlardı. Hele Yusuf haylazlık edeceğine senelerden beri bir baltaya sap olmuş olsa veya
Muazzez'e göz koymayıp kızı Şakir'e verseydi, vaziyederi herhalde başka türlü olurdu. Bunları düşünmeyen Yusuf'unşimdi herhangi bir şekilde müdahale etmeye, kızmaya hak kı yoktu ve Şahinde, damadına karşı fena hareket ettiğine asla kani değildi.

Yusuf bir gün öğleye doğru eve geldi. Soğuktan donmuş gibiydi. Kapıyı uzun müddet çaldı. Kimse açmıyordu. Neden sonra içerden bir ayak sesi geldi. Tahtaların üstünde sürüklenen terlikler kapıya yaklaştı.
Yusuf içeri girince Şahinde'nin şiş gözlü suratıyla karşılaştı:
- Uyuyor musunuz daha yahu ? dedi.
- Akşam geç yattıkda ondan . . . Sonra dudaklarını büküp ilave etti:
- Misafir vardıda ...
- Mangal yakmadınız mı ?
- Hayır, sen şu odaya gir, ben yakıp getiririm.
Yusuf gocuğunu çıkarmadan odadaki mindere oturdu. Ellerini hohlayarak ısıtınaya çalıştı. Sonra dışarı doğru bağırdı:
- Muazzez daha kalkınadı mı ?
Şahinde taşlıktan cevap verdi:
- Bilmem, kalkınadı herhalde. Senin geldiğini duysa aşağı inerdi!
Yusuf doğruldu:
- Gideyim bakayım! dedi.
Yün çoraplarının ucuna basarak merdivenleri gıcırdatmadan yukarı çıktı. Odalarının aralık duran kapısını eliyle itti.
Karısı sol tarafına yatmış uyuyordu.
Yusuf olduğu yerde durakladı. Önünde yatana hayretle gözlerini dikti, sonra daha yaklaşarak onu yakından süzdü.
Aman Yarabbi! Bu onun karısı mıydı?
Muazzez'in yüzü yağlı yağlı parlıyordu. Saçları pösteki gibi dolaşmış ve yer yer terli yüzüne yapışmıştı. Burun delikleri genişlemiş gibi duruyor ve nefes aldıkça kanatları oynuyordu. Ağzı sırıtmaya benzeyen bir şekilde yarı açıktı.
Gözlerinin etrafı çürük ve yorgundu. Kaşları hafif çatılmıştı.
Fakat Yusuf'u asıl korkutan, bu çehrenin kirli sarıya ben zeyen rengiydi. Yanaklarının eski pembeliği hiç kalmamıştı.
Dudakları kabuk kabuktu. Ara sıra sağ yanağı hafifçe oynuyor ve bu ürperme kadının yüzündeki sırıtma ifadesini artırıyordu. Kaşlarının çatıklığıyla garip bir tezat teşkil eden
2 04

bu gülüş, Yusuf'a tamamen yabancı geldi. Daha çok eğildi, fakat Muazzez'in ağzından yayılan bir koku onu geri itti.
Bu kokununne olduğunu anlayamadı. Yalnız her zaman kansının nefesiyle beraber yüzüne vuran koku olmadığını hissetti. Beyni zonklamaya başladı. Ellerini uzatıp önündeki bu mahluku sarsmak, "Ne oldun sen! Ne oldun sen! " diye bağırmak istedi. Sonra bunu yapamayacağını anladı. Karısı nın uyandığı zaman kendisine müthiş şeyler söyleyeceğinden korkuyordu. Son günlerin birçok hadiseleri gürültülü bir hızla kafasından geçti. Olduğu yere düşecekti. Gene yavaş adımlarla dışarı çıktı, merdiven başında çöküp oturdu ...
İki ay... Tam iki aydır karısına dikkatle bakmamıştı. Tah sildarlığa ilk başladığı günün sabahını hatırladı. O zamanda Muazzez'i uyurken seyretmişti. Şimdi aradan iki ay değil, seneler geçtiğini sanıyordu. Ne olmuştu onun karısına? Onu bu hale getiren neydi?
Hatıralar, dikkat edilmemiş küçük hadiseler, birbirine bağlı olmayan fikirler kafasının içinde dört tarafa koşup duruyordu. Kah on sene evvel Muazzez'e söylediği bir sözü, kah birkaç gün evvel, evden giderken, Şahinde'nin kendisine karşı aldığı tavırları düşünüyor; bilhassa son zamanlara ait birtakım küçük ve ehelJ1Illiyetsiz vakaları, hayret verecek bir vuzuhla hatırlıyordu.
Şimdi bu ehemmiyetsiz hadiselerin her biri korkunç bir mana almıştı ... Kendisine karşı bilhassa Şahinde tarafından gösterilen ihtimam fevkalade şüpheli görünüyor, Muaz zez'in hem ürkek, hem sokulgan; hem neşeli, hem pek meyusl halleri, birdenbire, inanılınayacak şeyler ifade etmeye başlıyordu.
Yumruklarını şakaklanna bastırdı. Çenesi gırtlağındaki adateleri gererek oynuyor ve alnı yanıyor, zonkluyordu.
Birdenbire olduğu yerden kalktı, aşağı koştu, sokak üstündeki odada yatağını toplayan Şahinde'yi kolundan tutup çekerek:

Ümitsiz, karamsar.

- Ne yaptınız benim karımı? .. Muazzez'e ne olmuş! . .
diye bağırdı . . .
Şahinde Yusuf'un yüzüne bakınca korktu, kolunu onun elinden kurtararak:
- Bırak beni! Ne olmuş ? dedi.
Sonra birdenbire cesaretlendi. Neden korkacaktı? Olan olmuştu ve sebep bu aylakçı herif, bu haddini bilmez edep sizdi. Şimdi karşısına geçip utanmadan bağırıyordu. Fakat
Şahinde de susmayacak, iki misli bağıracak ve ondan aşağı kalmayacaktı.
Lakin Yusuf bağırmadı, elleri titreyerek minderin kena rına oturdu, yüzü sapsarıydı. Biraz boğuk, fakat sakin bir sesle:
- Ana, gel şuraya otur. Kapıyı kapada gel... dedi.
Şahinde Yusuf'un bu halinden daha çok telaşa düştü, fakat itaat etti.
O zaman Yusuf gene o kısık, fakat sakin sesiyle:
- Bana hiçbir şey anlatmaya kalkma! dedi. Dinieyecek halim yok ... Yukardakinin yüzünü görmek bana yetti. Benim karım bu halde değildi. Uzun konuşmayalım! Yalnız sana birkaç sözüm var. Bak, bu kadar yıldır bir evde oturuyoruz, karşı karşıya geçip iki laf etmemişizdir. Şimdi icap etti. Ortada neler olup döndüğünü bilmiyorum. İnşallah sandığım kadar ileri gitmemişsinizdir. Fakat ben seni bilirim, başının dağrusuna giden bir insansını Babam sağ iken söz bana düş mez diye ağzımı açmazdım, sende bizim gözümüzü bağlayıp arkamızdan dolap çevİrıneye kalkardın. Ana olacaksın, o zaman bile kızını senden korumak bize düşerdi. Şimdi babam yok. Bu evin namusu benden sorulur. Bunu bir tarafa bırak, fakat Muazzez'i yoldan çıkarırsan çok kötü olur.
Bir müddet durdu. Aklına doğru dürüst bir cümle gelmi yor ve perişan kelimeler dudaklarından teker teker dökülü yordu. Uzun uzun önüne baktıktan sonra birdenbire ve sert bir sesle tekrar başladı:
- Ana, neler oldu bu evde? Çok fena şeyler oldu mu?
Bana söyleyemeyecek kadar ileri gittiniz mi ? . . Şunu kafa206

na koy! Ne olursa olsun, hiçbir şeyde Muazzez'in kabalıatİ yoktur. On beş yaşındaki kızınne kabalıatİ olurki?
Tekrar sözünü değiştirdi ve bağırdı:
- Söyle! Akşam evdeki misafirler kimdi?
Şahinde sinirli ve küstah bir ifadeyle onu süzerek:
- Pek mi öğrenmek istiyorsun? Söyleyeyim öyleyse .. .
Kaymakam İzzet Bey vardı. Amirin, vetinimetin İzzet Bey.. .
Merhum babanın geride bıraktığı aile aç mıdır, tok mudur, diye sormaya gelmiş . . .
Yusuf yerinden kalkar gibi oldu, tekrar kendine hakim olarak:
- Gece yanlarına kadar mı oturup hatır sordu?
- İki lokma yemek çıkardık adamcağıza, bize ettiği iyiliğe karşı yaptığımız az bile ! . .
- Ne iyiliği?
- Evimizde iki lokma yiyecek buluyorsak, senin bıraktığın bir mecidiyeyle mi oluyor bu dersin? ..
Yusuf kıpkırmızı bir yüzle, boğulacakmış gibi boynunu oynatarak sordm
- Ya neyle oluyor?
- İzzet Bey, bir kaymakam ailesinin sürünınesini kaymakamlık şerefine yakıştıramadığı için, bize hükümetten yardım ettirdi.
- Benim neden haberim yok?
- Muazzez söylemedi mi? Herhalde unutmuştur.
- Yalan söylüyorsun? . .
- Sen bilirsin ...
- Bana Kaymakam da bir şey söylemedi!
- Sana ne diye söylesin? .. Senin ailerıi ben hesliyorum mu desin ... Adam hatır, gönül tanır elbette!
- Ben şimdi gider, başkasının işinene diye karıştığını ondan sorarım!
- Sen mi? Ne yüzle? Ayda aldığın iki buçuk tirayla buev geçinir mi sanıyorsun? Seni bu cahilliğinle memurlukta tutan adamane yüzle çatacaksın? .. İnsan olsan gidip elini öpersin! . .
2 07

Şahinde her söylediği söze, ağzından çıkar çıkmaz, inanı yor ve bu ona cesaret veriyordu.
Yusuf susmuştu, bu işlerde bir sakatlık olduğunu hissedi yor, fakat kaynanasına verecek bir cevap bulamıyordu. Zaten münakaşaya alışık değildi. En kuvvetli sandığı bir sözüne verilen rasgele bir cevap, onu susturmaya yeterdi. Yalnız, bir müddet sonra, kafasının içinde yeniden azaplı şüpheler uyanır ve onu kıvrandırmaya başlardı.
Bu seferde Şahinde'nin sözleri onda aynı neviden hisler doğurmuştu. Bir bakıma Şahinde'nin söyledikleri doğru ola bilir, İzzet Bey sırf iyilik etmek düşüncesiyle bu eve devam etmiş bulunabilirdi. Fakat bunun böyle olmadığına Yusuf emindi. Neden? Bunu kendiside bilmiyordu.
Yerinden fırladı, taşlığa çıkıp çizmelerini giydi ve hiçbir şey söylemeden sokağa çıktı.
Dışarıda rutubetli bir soğuk vardı. Evin içindede gocuğunu çıkarmamış olan Yusuf, kemiklerine kadar üşüdü.
Hızlı hızlı yürümeye başladı. Biraz dolaşmak, kendi kendine düşünmek istiyordu.
Nedense evde kalmak ona birdenbire manasız gelmiş;
Şahinde'nin yanında oturmak, inanamadığı, fakat itiraz daedemediği sözler dinlemek onu boğacak kadar sıkmıştı ...
Şimdi çamurlu yollarda, etrafa kirli sular sıçratarak yürür ken, nereye gittiğini, niçin gittiğini düşündü. Buna da cevap veremedi. Şehrin kenarına gelince durdu ve etrafına baktı.
Keskin ve nemli bir rüzgar esiyor, insanın yüzüne ara sıra ince damlalar savuruyordu. Kuru ağaç dalları ıslık çalıyor ve dört tarafa eğiliyordu.
Yusuf Muazzez'in yüzünü hatırladı. Yumrukları sıkılarak:
" Yalan . . . Bütün söyledikleri yalan!.. Ben ona gösteri rim! " diye homurdandı.
Gerisin geriye koşmaya başladı. Eve ne kadar çabuk gel diğine hayret etti. Kapıyı Şahinde açtı ve damadına " Yine mi sen ? " demek isteyen bir göz attıktan sonra döndü, Yusuf onu kolundan çekerek oraya, pabuçların durduğu yere çöktürdü.
2 08

Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yolda da bir şey düşünme mişti. Bir müddet öyle durduktan sonra kesik kesik:
- Anacığım... dedi. Sesi titriyordu. Anacığım, söyleye cek şeylerim çok, bir araya toplayamıyorum. Beni belki düşünmezsin, kızını düşün. İstersen ellerini öpüp yalvarayım.
Bize kötülük etme... Bizi birbirimizin yüzüne bakamayacak hale getirme. Ben her şeye dayanırım, ama böyle bir şey yapanların ettiklerini yanlarına komam. Ana, bak sana açık ça söylüyorum, şu iş şöyledir, bu da böyledir demiyorum, ama dikkat et, bir kepazelik olursa hepinizi yakarım. Demin de söyledim, Muazzez'e kabahat bulmam; ben onu bilirim.
Eğer o da size uyarsa gene sizden bilirim. Parmak kadar çocuğu benim yokluğumda kötü yollara saptıranların kökünü kazının. Sen, benim dediğimi yapacağımı bilirsin. Söylemedi deme... Kendi kendinene halt edersen et, kızına elini uzat ma. Onun gönlünü benden ayırmaya uğraşırsan...
Söyleyecek kelime bulamayarak dişlerini gıcırdattı. Şahinde soğuktan titreyerek Yusuf'un yüzüne bakıyor, o da bir şey söylemiyordu.
Yusuf:

- Bak, görüyor musun? dedi. Gün doğmadan kalkan karım öğlelere kadar gözünü açamıyor. Bana başka şeyler anlatma . . . Belki de senin dediğin doğrudur, ama söyledik lerime dikkat et! Kıza yazık ederseniz ben dayanamam.
Anası olacaksın, onuda benide dünyaya rüsva etme . . .
Ne istersen yapayım, b u eve her gün sırtırula taş taşıyayım, fakat gönlüm rahat olsun. Gittiğim yerde burasını düşün meyeyım . . .
Boğulur gibi oldu. Tekrar Edremit'ten ayrılıp köylere gideceğini ve oralarda geederin bundan sonrane kadar kor kunç geçeceğini tasavvur ediyormuş gibi içi ezildi.
Yavaşça doğruldu. Sabahleyin geldiği zaman oraya, duvarın kenarına bırakmış olduğu defterleri alarak hükümete gitti.

Kötü şöhretli, rezil, kepaze.

2 09

Yusuf bir hafta kadar şehirde kaldı ve lüzumundan faz la şeyler öğrendi. Gerçi hiç kimse ona açıktan açığa bir şey söylemiyordu, fakat Hasip ve Nuri Efendilerin kendisine karşı takınmaya başladıkları tavır, avukat Hulusİ Bey'in bir çok şeyler söylemek isteyip bir türlü söyleyemeyen hali, Yusuf'un birdenbire gözüne batmaya başlamıştı. Hele Hulusİ
Bey'in ağzından kaçırdığı imalı bir !aftan, evdekilerin Hilmi
Beylerle tekrar münasebete geçtiklerini ve onlara gidip gel diklerini anlayınca büsbütün şaşırdı.
Nasıl olupda bu kadar sakin kaldığına kendiside hayret ediyordu. Bugün öğrendiği şeylerin onda birinin onu çıldırt maya kafi gelmesi lazımdı. Halbuki Yusuf kendine, biraz güçlüklede olsa hakim oluyor ve kafasını çatlatırcasına çareler düşünüyordu.
Belki ona bu kadar sükunet veren, henüz her şeyin kay bolmadığına, henüz birçok şeylerin kurtarılabileceğine olan inanışıydı.
Muazzez'e hiçbir şey söylemiyor, sadece onun dalgın, perişan halini kalbi parçalanarak seyrediyordu. Muazzez, Yusuf'un vaziyetinden herhangi bir mana çıkarabilecek halde bile değildi, yoksa kocasının bakışları ve mustarip hali genç kadının muhakkak gözüne çarpar ve onu telaşa düşürürdü.
Muazzez'in etrafıyla bu kadar az alakadar olmaya başlama sı ve rüyada yaşar gibi süzgün duruşları Yusuf'un elini kolunu bağlıyor ve herhangi bir şey konuşmak, şüphelerini vedertlerini karısına açmak cesaretini ondan alıyordu.
Genç adam iki birbirine zıt düşüncenin altında kıvra nıyordu. Duyduğu şeyler, tahminler ve Muazzez'in hali buevde bir şeyler olduğunu ona anlatıyor, fakat gene Muaz zez'e bir kere bakmak, bu kızcağızın dünyanın en masum insanı olduğundan şüphe etmeyi bile imkansız kılıyordu.
Başka türlü olsa karısı kendini bu kadar kaybetmez, dal gm gözleri zaman zaman kocasına iliştikçe böyle çırpınmaz ve Yusuf'a sarılan kolları bu kadar hummalı titremezdi.

Ona bu vaziyette daha başka şeyler söyleyerek, daha başka şeyler sorarak zavallı kızı büsbütün işkenceye sokmak
Yusuf'un elinden gelmeyecekti.
Fakat bir şey yapmak icap ettiği muhakkaktı. Bu böyle devam edemezdi. Muazzez'in kolları Yusuf'un kaburgaları nı kıracak gibi sıkar ve kumral başı kocasının göğsüne, bir tehlikeden kaçar gibi, sığınınaya çalışırken, Yusuf'un göz leri ileriye dikiliyar ve görünmeyen bir düşmanı arar gibi parlıyordu.
Kendisini hiç düşünmeyecekti, fakat bu kızane kadar azap çektiriyorlardı? Onu bu hale getirmeye acımıyorlar mıydı acaba ? Ne yapıyorlardı bu kıza ?
Yusuf bu evde olanları bütün teferruatıyla öğrenmek için yanıyordu. Fakat kime sorabilirdi? Şahinde'ye mi? Dinie yeceği şeyler belliydi. Ne kadar gayret etse bunlara inana mayacaktı. Muazzez'e mi ? Herkesin yaptığı yetmiyormuş gibi bu kızı şimdide kendisi mi üzmeliydi ? Muazzez'in hala temiz olduğu ve kendisini sevdiği hakkındaki kanaatİ kafi değil miydi ?

Fakat bu ne zamana kadar devam edebilirdi? Muazzez'ebugün hakim olan dalgınlık ve dünyaya yabancılık, onun yavaş yavaş Yusuf'tanda uzaklaşmasının bir başlangıcı ola maz mıydı ?
Bunu düşünmek ona fevkalade acı geliyordu. Eğer hala ses çıkarmadan bekliyor ve içinde kaynayıp köpüren çılgın lıklara hakim olmaya çalışıyorsa, bunu, Muazzez'in ken disine bağlılığından emin olduğu için yapıyordu. Herhangi manasız veya yersiz bir hareketin onu kendisinden büsbütün alıp götüreceğinden korkuyordu. Karısını tekrar eski haline getireceğinden hala ümidini kesmemişti.
Fakat nasıl? Dairede Malmüdürü'ne hesap verirken, sokakta, evde hep bunu düşünüyor ve düşündükçe aczini daha çok anlıyordu. Ne yapabilirdi ? Buradan kalkıp başka bir yere gitmek bile imkansızdı. Hangi parayla ? Nereye?

Evdekilere hakim olmak, Şahinde'yi tehdit etmek fay dasızdı. O gene bildiğini okuyacak ve Yusuf'un uzun süren yokluğu ona hareketlerinde daima serbestlik verecekti.
Muazzez'e bir şey söyleyebilir miydi? Bütün bu korkunç işlerin olmasında karısının iradesinin bir alakası var mıydıki, olmamasındada bu iradeye müracaat etsin.
O anasının ve başkalarının bir oyuncağıydı. O bir çocuktu. Onu kurtarmak için kendisine haber vermekten neçıkacaktı ? İçine düştüğü çukurun derinliğini haber vermek belki onu daha çok korkutacak ve meyus edecek, fakat bir işe yaramayacaktı.
Diğerlerine, Kaymakam'a, Hilmi Beylere, Şakir'e karşı vaziyet almak büsbütün imkansızdı. Derhal işinden atılır vebu sefer tamamıyla onların elinde kalırdı. Bu hallere, aldığı paranın azlığı ve fakirlik sebep olmuştu, daha büyük bir sefalet neler doğurmazdı ?
Evet, gidip o asker kaçağını, o Şakir olacak herifi, hat ta Kaymakam'ı ve daha birçoklarını baklamak vardı; fakat böyle yaptıktan sonra kendisiya hapse atılarak veya ölerek ortadan kalkarsa, Muazzez için daha iyi mi olurdu ?
Böyle yapmakla neyi kurtarırdı ? O zaman karısı adama kıllı ortaya düşer ve herhalde Yusuf'a dua etmezdi.
Fakat bir şey yapmak, muhakkak bir şey yapmak lazımdı.
Deli olacağını sanıyordu. Yağmurun altında şehrin kıyı larında dolaşıyor ve düşünüyordu.
Kafasından hatıralar birbirini kavalayarak geçmekteydi.
Bütün hayatında kendine göre bir iş bile yaptığını hatırla mıyor, bu ömrü başka birinin yaşadığını sanıyordu. Çocuk luğu, delikanlılığı, etrafıyla olan münasebetleri hep yabancı bir dünyayla yapılan temasiara benziyordu. Şimdi o, kendi sine bu kadar uzak bulduğu bu dünyada, ne kadar müthiş azaplar çekiyordu! Bunlara ne lüzum vardı? Neden böyle korkunç çemberler onu sımsıkı bağlıyor, neden ona yavaş yavaş, sindire sindire en öldürücü işkenceler yapılıyordu ?
Ne için, kim için?

Bu manasız ve yabancı hayatta bir tek şeye hakikaten sarılmış, hakikaten inanır gibi olmuştu. Bu da karısıydı. Muazzez'in varlığı Yusuf için büyük boşlukları dolduracak mahiyette bir şey değildi, fakat onun yokluğu müthişti. Onun bu kadar sebepsiz yere, bu kadar insafsızca Yusuf'un haya� tından koparılması çıldırtacak kadar acıydı. Hayatında asıl aradığı şeyin Muazzez olmadığını biliyordu, fakat Muazzez olmadan bunu aramaya muktedir olamayacağını sanıyordu.
Etrafı çevrilmiş bir geyik gibi kin ve yeisle çırpınan ve bir çıkar yol arayan kafası mütemadiyen ağrıyordu. Bir aralık aklına Muazzez'i kaçırdığı gün, öğleyin eve gelirken çocuk ların kovaladıkları arı geldi. Bu anda kendini ona o kadar benzettiki, gözleri yaşardı.
Tıpkı o arı gibi hem kuvvetli, hem zayıftı. Tıpkı onun gibi etrafını insafsız kimseler sarmıştı. Zehirini akıtmasına imkan vermeden onu kıskıvrak yakalıyorlar ve müdafaa vasıtalarını elinden alıyorlardı.
Önüne bir lokma ekmek tutuluyor ve bunun geri alınma sı tehdidiyle en olmayacak şeyler yapılıyordu. İstihfaf ettiği, kendisinden zayıf bulduğu malılukların mahkfımu olmak çok harap edici bir şeydi.

Malmüdürü, Yusuf'un hesaplarını tetkik ettikten sonra onun birkaç gün şehirde kalmasına müsaade etmişti. Kış kıyamette at üstünde dolaşmak kolay değildi ve arada bir sıcak evde İstirahat lazımdı.
Fakat Yusuf'un Edremit'e gelişinin haftasında Kayma kam, Malmüdürü'ne, bu tahsildarınne diye böyle boş gez diğini sordu. Kırk senelik memur olan müdür derhal önünü ilikleyerek:
- Biraz yorulmuştuda, beyefendi, iki üç gün kalmak için rica etti, bendenizde ses çıkarınadımi Mamafih, bugün yola çıkmasını tebliğ edeceğim!

Kaymakam dudaklarını büktü:
- Ehemmiyeti yok canım, sordum yalnız! dedi.
Fakat Yusuf derhal o gün köylere gitmek emrini aldı.
Malmüdürü onu yanına çağırıp:
- Evladım, bir haftadır buradasın! dedi. Galiba Kay makam Bey seni görmüş, ne diye uzun zaman kalıyor? diye sordu. Sen bugün yollan. İnşallah şu zeytin mevsimi geçsin, ben sana bir ay izin alırım. Beş on gün sonrada gene gelir, birkaç gün kalırsın.
Yusuf, " Başüstüne! " deyip çıktı. Defterleri, koçanları yüklenip eve geldi. Bunları heybesine yerleştirdikten sonra atını hazırladı. Bu esnada Muazzez, sessiz bakışlada koca sının hareketlerini takip ediyordu. Yusuf hayvanı bahçe kapısından dışarı çıkarıp oradaki halkaya bağladıktan sonra, tekrar içeri girdi. Çizmelerini giydi. Gocuğunu sırtına aldı vebahçeye çıktı. Sonra karısına dönerek:
- Annen evde yok mu ? dedi.
- Yok, Yusuf!
Biraz sonra ilave etti:
- Galiba komşuya gitti. Bilmem. Giderken bana söylemedi!
Yusuf bir müddet durdu. Sonra karısına gözlerini dikerek:
- Bana allahaısmarladık, Muazzez! dedi.
Muazzez önüne bakarak mırıldandı:
- Ne zaman gelirsin, Yusuf?
- Belli olmaz, belki haftaya gelirim!
Bir türlü gidemiyordu. Dudaklarını ısırarak kah önüne, kah Muazzez'e bakıyor, sağ ayağının burnuyla bahçenin toprağını eşiyordu.
Sükutu ilk bozan Muazzez oldu:
- Hep böyle gidip duracak mısın, Yusuf?
Kocası "Ne demek istedin? " der gibi ona baktı. Muazzez şaşırarak:
- Ne bileyim Yusuf! Sensiz canım sıkılıyor... Bazen onbeş gün gelmediğİn oluyor. Seni çok arıyorum, çok görece ğim geliyor!
2 14

- Bu kadar mı, Muazzez?
Yusuf, bu sözün nasıl ağzından çıktığına şaştı. Bununla nekastettiğini pek vazılı bilmiyordu. Yalnız Muazzez'in çehresi birdenbire değişmişti. Evvela bir korku, sonra müthiş bir acı onun çocuk yüzünü kapladı. Nefes alır gibi hafif bir sesle:
- Bu kadar değil, Yusuf! dedi ve hıçkırmaya başladı.
Yusuf onun kolunu tuttu:
- Ne var öyleyse Muazzez? dedi. Daha başka neler var?
Genç kadın büsbütün boşanan gözyaşı tufanıyla cevap verdi. Yusuf'un gözleri kararıyordu. Karısını kucaklayıp okşamak ve teselli vererek onu susturmak, birçok şeyler bildi ğini, fakat onu malıklım etmediğini söyleyerek, aralarındaki buzdan duvarı çözmek istiyordu. Lakin bir el onu olduğu yerde dimdik tutuyor, parıltısız gözlerle karısına baktırıyor du. Yavaş bir sesle, sadece:
- Sus, Muazzez, çabuk dönerim! . . dedi.
Gitmek için bir hareket yaptıktan sonra tekrar başını karısına çevirdi, bir sır tevdi ediyormuş gibi ilave etti:
- Belki her şeyi düzeltiriz.
Bu söz üzerine Muazzez'in vücudundan bir ürperme geçti. Yaşların altında parlayan ve birdenbire büyüyen gözlerle:
- Yusuf... Ah, Yusuf... Her şey düzelir mi!
- Bilmem ... Belki ... Sen kendini kaybetmede beni bekle ...
Bu sefer Muazzez onun koluna yapıştı:
- Buralardan gidelim Yusuf! dedi.
- Gidelim!
- Sen gelir gelmez gidelim, olmaz mı?
- Öyle birdenbire nasıl olur? Hele ben döneyimde, beraber oturup düşünürüz!
Genç kadın tekrar eski haline döndü. Gözleri dalarak:
- Bilmem ... Çabuk gelirim dedin, değil mi ? Hep seni bekleyeceğim .. .
Yusuf, elini karısının ornzuna koydu:
- Üzülme... Kendini topla ... Çocukluk etme ! . . dedi vebahçe kapısından çıkıp, atma atladı.

Bunu takip eden günleri Yusuf, ömrünün sonuna kadar unutamadı ve her hatırlayışında içini kah nihayetsiz bir kin ve hiddet, kah günlerce süren bir teessür ve hüzün kapladı.
Evden ayrıldığı zaman hava açık ve soğuktu. Şehrin dışında büsbütün kendini belli eden bir poyraz, ovayı kıvrıla kıvrıla dolaşıyor, kavakları, ıslıklar çalarak birbirleriyle kucaklaşmaya mecbur ediyordu.
Beyaz at, kulaklarını bazen ileri, bazen geri uzatarak iler liyor ve uzun kuyruğu rüzgarda sol tarafa doğru bir bayrak gibi uçuyordu.
Yusuf'un göğsü hızlı hızlı inip kalkıyordu. Bakışları yolun çakıl taşlarına çevrilmişti. Kafasının içinde onu sersem edecek kadar çok şey vardı. Bunlar yerine göre yüzünde bir kırmızılık, bir sarılık ve gözlerine türlü türlü parlayışlar veriyordu.
Yusuf'u en çok üzen, kendi kendine sorduğu şu sualdi:
- Niçin onu bıraktım? ..
Bu düşünce içini bir kurt gibi kemiriyor ve genç adam, dizginlere asılarak gerisin geriye dönmernek için, nefsiyle müthiş bir mücadelede bulunuyordu.
Göğsünden boğazına doğru yayılan bir ateş, genç ada mın gözlerinden yaş getirdi. Gocuğunun önünü açtı, göğsü nü rüzgara vererek biraz serinledi.
Yavaş yavaş bütün vücuduna bir hissizlik, bir donukluk yayılıyordu. Kafasındaki düşünceler şimdi tamamen sislen mişti. Kulakları çınlıyor, gözleri yanıyordu. Hayvanı sür dü ve biraz sonra Zeytinli köyüne geldi. Burası Edremit'le
Akçay arasında, ova üzerinde bir köydü. Ahalisinin çoğu doksan üç muhacirleriydi. Yusuf tanıdıklarından birinin evine indi. Hayvandan atlayıp ayaklarını yere basınca bütün vücuduna iğneler batar gibi oldu. Ağır gocuğun altında gerinmek istedi, fakat halsiziikten bunu da yapamadı. İçeri girince hemen bir yatak serdirip uzandı.
Tam dört gün yerinden kalkamadı. İlk geceler kendini bil meyecek kadar ateşi yükselmişti, boğazı yanıyor ve yutkuna mıyordu. Ev sahibinin iki karısından biri ona biraz ılılarnur çiçeği kaynatıp içirdi, diğeri tuğla ısıtıp karnma koydu.
2 16

Yusuf mütemadiyen terliyor, titriyordu. Birdenbire görülmemiş derecede inkişaf eden muhayyilesinin önüne sıra ladığı çeşit çeşit manzaralar, hayaller onu yatakta mütema diyen kımıldamaya ve yüzünü ıstırapla buruşturmaya sevk ediyordu. Yanan gözkapakları, sanki beynindeki hayalleri boyuna değiştiren acayip levhalardı; üzerlerinde bazen daha ziyade mora benzeyen renk kavisleri beliriyor, sonra, gayet vazılı şekilde, birtakım tanıdık şahıslar ve yerler resmi geçit yapmaya başlıyordu. Bazen bunları seyrede ede yorulan veuykuya benzer bir dalgınlığa düşen Yusuf, bir aralık şiddetle sarsılıyor ve yumruklarını sıkıyordu.
Hele geceleri büsbütün boğulur gibi oluyor ve yorganın altında hırsla dizlerini yumrukluyordu. Karşısındaki ocağın üstüne konan bir yağ kandiliyle ocakta çıtırdayarak ağır ağır yanan bir kütüğün alevleri, toprak zeminin ancak bir kıs mını örten hasırı kırmızıya boyuyor ve mor yüzlü yorganın üstünde gölgeler uçuruyordu.
Yusuf o zamana kadar duymadığı bir pişmanlıkla çırpın makta ve "Ne diye geldim? Ne diye yola çıktım? Ne diye onu yalnız bıraktım? " deyip üzülmekteydi. Derhal geri dön mek istiyor, kendisini buraya bağlayan hastalığa lanet edi yordu. Her saat geçtikçe bu hissi artıyor, sanki Muazzez bir tehlikedeymişde Yusuf onu kurtarmaya derhal koşmuyor muş gibi, yeisle dudaklarını ısırıyordu.
Birkaç kere olduğu yerde doğrulmak istedi, fakat muktedir olamadı. Görünmeyen ağır zincirler ondan kımıldamak imkanlarını alıyordu. Arkaüstü yatarken zannettiği gibi kuvvetli olmadığını, iradesinin ve isteklerinin vaziyerinde bir değişiklik yapamayacağını anlayınca, nefretle dudaklarını buruşturup tekrar sükunetine döndü.
Uyumaktan ve daha ziyade uykudan evvelki o yarı uya nıklıktan korkuyordu. Hangi kuvvetten emir aldığını bile mediği muhayyilesi o zaman faaliyetini büsbütün artırıyor ve bazı ihtimalierin levhalarını, Yusuf'u hitap bir hale geti rinceye kadar, onun gözlerinin önünden çekmiyordu.
2 17

Yusuf tamamıyla karar vermişti. Biraz iyileşir iyileşmez derhal Edremit'e dönecek ve Muazzez'i alarak herhangi bir yere gidecekti. Şahinde'ye hiç haber vermeyecek, bu sefer nikahlı karısını kaçıracaktı. Salahattİn Bey'in hatırı için Edremit'e dönmüş ve o zamandan beri buna kafi derecede piş man olmuştu. Bu Allah'ın belası yere dönmese ve tesadüfe tabi olarak hayatını bir kere başlamış olduğu şekilde devam ettirseydi, bu felaketierin hiçbiri onun başına çökmeyecekti.
Buna emindi. Ne tahrirat katipliği, ne tahsildarlık yapmaya mecbur kalmayacak, kaymakamların önünde korkudan tit remeyecek, karısını arkada bırakıp, "Şu anda kimlerle bera ber acaba ? " diye terler içinde sayıklamayacaktı.
Fakat bu hatayı, tamamen iş işten geçmeden düzeltmek lazımdı. Bir dakika bile beklemeden düzcltmek... Hemen gidip Muazzez'i evden almak, kimseye bir şey söylemeden, bilmediği bir tarafa gitmek istiyordu. Onu ilk kaçırdığı gün nereye gideceklerini, ne yapacaklarını, neyle geçineceklerini pek mi düşünmüştü ? O halde bunlarla zihin yormaya şimdide hiç hacet yoktu.
Fakat bu melun hastalık onu beklemeye, hemde en azap lı bir vaziyette beklerneye mecbur ediyordu. Kendi kendine:
- Ülen domuzun Yusuf'u, tam zamanında başı yastığa vurursun ha! diye söyleniyor ve hiç durmadan iki tarafına dönüyordu.
Köye gidip yattığının ancak dördüncü günü boğazı biraz düzelir gibi oldu. Şimdi daha rahat yutkunabiliyordu. Fakat halsizliği, baş ağrıları henüz geçmemişti. Birkaç kere kalkıp odada aşağı yukarı dolaştı, başı dönerek tekrar yatağa uzan maya mecbur oldu.
O gün biraz tarhana çorbasıyla bir kase yoğurt yiyebil di. Böyle iyileşir gibi olduğunu hissettikçe hiç yerinde dura mıyordu. Ev sahibi onu akşama kadar güçlükle zapt etti ve
Yusuf Edremit'e ertesi gün gitmeye razı oldu. Fakat ortalık kararıpda yastığa dayanan başında hayallerin o korkunç oyunu tekrar belirmeye başlayınca, Yusuf yerinden fırladı, panrolonu ayağına, ceketi sırtına geçirip dışarı çıktı.

Bu hali gören ev sahibi artık itiraz etmedi, yalnız Yusuf'uodaya sokarak:
- Azıcık ısın, ben hayvanı eyerleyeyim! dedi.
Biraz sonra, gocuğuna sıkıca sarılan Yusuf, atını dörtnala kaldırmış, Edremit'e dönüyordu. Hava birkaç gün evvelkine göre adamakıllı soğumuştu. Hatta buralarda pek nadir görülen hafif bir kar serpiştiriyordu. Yolun iki tarafındaki zeytinlikler taş kesilmiş gibi hareketsizdi. Hayvan ince ayak larıyla çakıllarda kıvılcımlar saçıyor ve hızlı hızlı soluyordu.
Yusuf'un nefeside yorgunluk verecek kadar hızlanrnıştı.
Vücudunu soğuk bir terin kapladığını ve boğazının acımaya başladığını hissediyordu. Tekrar hastalanmaktan adamakıllı korktu. Eve gidip yatağa uzanacak olduktan sonra bu dönü şün manası kalmayacaktı. Fakat ölüm halinde bile olsa aklı na koyduğu şeyi yapmaya niyet etti. Muazzez'i alıp gidecek, ondan sonra hastalansada düşünmeyecekti. Bir dağ başında, uzak bir köyde, başlarını koyacak bir yer bulurlardı elbette.
Kendini de hayrete düşürecek kadar kısa bir zamanda kasahaya vardı. Bozuk kaldırımlı dar sokaklardan aynı hızla geçti. Kahvelerde oturanlar bu vakitte bu hızla geçen atlıyı görebilmek için başlarını buğulu camiara yapıştırıyorlardı.
Karanlık sokaklarda rastladığı birkaç kadın korkuyla "Ay!" diye bağınştılar ve çocuklarını kollarından tutup kenara çektiler. Yusuf Bayramyeri'ni geçtikten sonra hayvanı yavaşlattı, eve yaklaştığı zaman alt katta, sokak üstündeki odada ışık yandığını gördü. Hayvandan indi, dizginleri eline alarak arka tarafa dolaştı. Anahtarı yanında olan bahçe kapısından içeri girdi.
Kendisini kimse karşılamıyordu. Bahçeden taşlığa açılan kapı kapalı olduğu için buna hayret etmedi. Herhalde duy mamışlardı.
Kolanı gevşetmek için elini atın karnma götürürkendur du. "Neden çözüyorum? " dedi. Karısını alıp hemen gitme yecek miydi ?
Bunu hakikaten yapıp yapamayacağını bir an kendi kendine sordu. Şahinde'nin halini düşündü. Muazzez'in ne
2 19

cevap vereceğini, bu teklifi nasıl karşıtayacağını merak edi yordu. Onu çırçıplak alıp götüremezdi. Fakat genç kadın sırtına bir şey giyineeye kadar Şahinde'nin mahalleyi ayağa kaldırmasıda mümkündü.
- Ne olursa olsun! dedi. Hayatını berbat eden şeyin buduraklamalar, bu boyun eğmeler olduğunu zannederek, artık aklına estiği gibi hareket etmeye karar verdi. Çizmele rini ve gocuğunu çıkarmadan eve doğru yürüdü. Penceresi bahçeye bakan mutfak kapkaranlıktı. Yusuf birkaç saniye bekledikten sonra taşlık kapısını açtı.

Bundan sonra anlatacağımız şeyler, iki dakikadan daha az bir zaman içinde oldu.
Yusuf bahçeden taşlığa geçilen kapıyı açar açmaz, yüzüne ılık bir havayla beraber hafiften gelen bir ut sesi çarptı.
Bunun ne olduğunu hiç düşünmeden, sokak üstündeki oda ya doğru yürüdü. Kapı parmak kadar aralıktı ve buradan dışarıya turuncu bir ışık çizgisi uzanıyordu.
Bir saniye kadar duraladıktan sonra eliyle kapıyı itti. Gör düğü manzara onu hiç şaşırtmadı. Kendini dört günden beri, farkında olmadan bu sahneye hazırlamış olduğunu anladı.
Ortada, son günlerde evde peyda olan masa vardı ve onun etrafında Hilmi Bey, Kaymakam İzzet Bey, Şahinde oturuyor lardı. Masadan biraz açık duran bir iskemieye Yusuf'un şah sen tanıdığı fakat kim olduğunu bilmediği kır saçlı bir adam oturmuş ut çalıyordu. Sokak üstündeki sedirin bir kenarında
Şakir'le Hacı Etem kulak kulağa bir şeyler konuşuyorlardı.
Diğer kenarda, kendini bilmeyecek kadar sarhoş olan Muazzez, yastıklara dayanmış duruyor ve öpmek için üzerine eğilen candarma bölük kumandanı Kadri Bey'e karşı kendini müdafaaya çabalıyordu. Kalpağı arkaya kaçmış ve saçları yüzüne dökülmüş olan Kadri Bey ter içindeydi. Resmi ceketinin açık duran yakasından kıllı göğsü görünüyordu.

Yusuf kapıyı itip eşikte belirince bütün odadakiler evve la hareketsizce birbirlerine baktılar. Kaymakam boynunu sağa sola ve öne doğru kımıldatarak ayılmaya çalıştı. Hacı
Etem'le Şakir birbirlerine göz kırptılar. Şahinde titreyerek iskemleye sarıldı ve faltaşı gibi açılan gözlerini Yusuf'a dikti.
Ut çalan adam çalgısını yanı başına bırakarak kapıyı gözle meye başladı.
Muazzez'i bırakan candarma zabiti bir eliyle kalpağını düzeltiyoı; öbür eliylede yakasının çengelini takıyordu.
Muazzez oturduğu yerde doğrulmuştu. Evvela ne oldu ğunu anlamayarak gözlerini odada gezdirdi. Kadri Bey'intaarruzdan vazgeçmesi ve odayı birdenbire bir sükfıtun kap layışı ona fevkalade geliyordu.
Gözü kapıda duran Yusuf'a ilişince, bütün vücudu sar sıldı. Bir hayali kovmak ister gibi elini yüzünde dolaştırdı.
Kocasıyla arasındaki mesafeyi sisiendiren bulutlar yavaş yavaş kayboldular ve Yusuf karşısında her zamankinden daha büyük ve daha vazılı olarak durdu.
Sarhoşluğu da geçmeye başlamıştı. Etrafındaki her şeyi gayet iyi görüyordu. İçinde hiç korku yoktu. Bilakis hayatında o zamana kadar hiç hissetınediği bir rahatlık ve genişlik duyuyor, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra dinlenmek imkanı bulan bir insan gibi, uyanık bir gevşekliğe düşüyor du. Yüzüne tatlı ve keskin bir tebessüm gelmişti.
Yusuf gözlerini odada şöyle bir gezdirdikten sonra içeri doğru bir adım attı. Kaymakam korkuyla iskemiesini geri çekti, fakat Yusuf birdenbire kolunu havaya kaldırdı, elinde tuttuğu meşin kamçıyı İzzet Bey'in suratma yapıştırdı, ondan sonra bu kamçı müthiş bir çabuklukla inip kalkmaya ve masanın etrafındakilere rasgele vurmaya başladı. Fakat bu sırada, Yusuf kolunu tekrar havaya kaldırdığı zaman, kamçı, kenarda ve konsolun üzerinde duran lambaya çarp tı ve onun şişesini düşürdü. Bunun rüzgarında birkaç kere yükselip alçalan isli bir alev hemen kayboldu ve oda tam bir karanlığa gömüldü.

Yusuf lambanın sönmeden evvel verdiği dalgalı ve kırmı zı aydınlıkta, karşı sedirde oturan Şakir'in cebinden taban casını çıkardığını görmüş ve kendiside kamçıyı bir kenara fırlatarak gocuğunun cebinden Nagant'ını çekmişti. Daha kendini topadamaya vakit bulamadan karşısında bir alevin parladığını gördü ve sağ kulağının dibinden vınlayarak geçen kurşun arkasındaki duvara saplandı.
O zaman Yusuf da ateş etmeye başladı. Evvela karşısına doğru iki el sıktı ve sedirden aşağı bir şeyin yuvarlandığını duydu. Fakat bu ona emniyet vermedi. Bu karanlık odanın her köşesinde bir ölüm saklı olduğunu ve buradan çıkmak için her şeyin yok edilmesi icap ettiğini sanıyordu. Zaten artık kafası herhangi bir şey düşünecek halde değildi. Uzun senelerden beri nefsine karşı yaptığı tahakkümlerin acısı çıkı yoı; içinde boşandığını hissettiği bir çarkı artık durdurama yacağını anlıyordu. Bu anda bütün hayatıyla, bütün muhitiy le, bütün dünyayla hesap kesiyor ve bu hesaplaşma, şimdiye kadar her şeye baş eğdiği nispette korkunç oluyordu.
En ufak bir kımıldama olduğunu zannettiği köşeye ateş ediyordu. Silahında kurşun kalmadığını anlayınca bir andurdu. Karanlık odada en küçük bir hareket bile yoktu.
Ya herkes ölmüş yahut korkudan bir köşeye büzülmüştü.
Pantolon cebinden aldığı fişekieri el yordamıyla tabancasına yerleştirdi. Odanın rasgele iki köşesine birer kurşun daha sıktı. Sonra tabaneayı cebine yerleştirerek başını sol tarafa çevirdi, hafif bir sesle:
- Muazzez! dedi.
Yusuf'a asırlar kadar uzun gelen bir saniyeden sonra, yanı başından ve yerden doğru bir fısıltı duyuldu:
- Yusuf!
O tarafa eğildi ve elleriyle bir kumaş yığınına dokundu.
Tekrar sordu:
- Muazzez!
Aynı ınınltı cevap verdi:
- Yusuf!
- Gel, gidelim!

- Götür beni Yusuf! . .
Karısını kucaklayıp kaldırdı. Kollarının üstünde dışarı götürdü. Bahçe kapısından taşlığa gecenin kurşuni aydınlığı vuruyordu. Bahçeye çıktı. Beyaz at sahibini görünce başını merakla o tarafa çevirrnişti. Yusuf sağ koluyla Muazzez'i belinden yakaladı ve henüz teri kurumayan atın üstüne oturttu .
Kendisi de atlayarak karısını kucağına aldı, üşürnesin diye sımsıkı sardı, açık duran bahçe kapısından başını eğerek geçti ve hayvanı, iki dakika evvel geldiği gibi dörtnala kaldırdı.
* �'" *

Bu sefer atını Balıkesir tarafına sürüyordu. Soğuktulum ba'yı geçtikten sonra zeytinlikterin arasındaki şosede büs bütün hızlandı. Biraz evvelki dondurucu rüzgar hep devam ediyordu. Kendisini yine şaşırtacak kadar kısa bir zamanda
Havran'a geldi ve şehre girmeden, mezarlığın kenanndan dolaşarak, çayın öbür yakasına geçti. Hiçbir şey düşünmü yor, sadece kaçmak, hayatının en korkunç devirlerini geçir diği bu yerlerden mümkün olduğu kadar çabuk uzaklaşmak istiyordu. Nereye olursa olsun! Dağbaşlarına, kimsesiz ormanlara veya kalabalık şehirlere! . . Yalnız adamakıllı uzak ve kimsenin onu bulamayacağı bir yere ! . .
Palamutluk taraflarına yaklaşınca rüzgar azaldı, fakat akşamdan beri serpiştiren kar arttı. Gocuğunun siyah tüyle rinde minimini noktalar yapışıp kalıyordu. Muazzez'i göğ süne doğru çekti ve gocuğuna daha sıkı sardı. Sonra başını onun saçiarına yaklaştırarak sordu:
- Muazzez, üşüyor musun?
Genç kadın cevap vermedi, Yusuf sualini tekrar edince göğsündeki vücut biraz titredi, hırıltıya benzeyen birtakım sesler çıkardı. Yusuf korkuyla onu sarstı:
- Nen var Muazzez?
İnce, zayıf bir ses cevap verdi:
- Yusuf! . .
- Söyle, Muazzez!..
- Ben yaralıyım galiba, Yusuf! . .
22 3

Genç adam dizginleri elinden attı. Hayvan büsbütün hız landı. Yusuf'un gözlerine ve ağzına karlar doluyordu:
- Ne diyorsun Muazzez! diye haykırdı. Nerenden yara lısın? .. Kim vurdu seni ?
Genç kadın cevap vermedi, kocasına sarılan kolları onu sıkmaya çalıştı. Yusuf tekrar sordu:
- Yaran nerede? Bir yerde durup bağlayalım!
- Bilmem Yusuf... Nasıl istersen ... Yaramın nerede olduğunu bilmiyorum. Yalnız bir yerlerim acıyor. Çok acıyor...
Sonra canım çekilir gibi oluyor... Ama durmayalım ... Çabuk gidelim!
Yusuf şaşkın gibi:
- Nereye gidelim? dedi. Muazzez ancak duyulabilir bir sesle:
- Nereye istersen götür Yusuf ... Gidelim! diye fısıldadı.
Yusuf onu kollarıyla büsbütün sardı. Başıboş kalan atdeli gibi koşuyordu. Gitgide artan kar, Yusuf'un kalpağına, saçlarına hatta kirpikierine yapışıyor ve tatlı bir soğukluk veriyordu.
Gece aydınlıktı. Yavaş yavaş zeytin ağaçları azalmış veyolun kenarında tek tük çınadar belirmeye başlamıştı. Atbirdenbire sola saptı. Yusuf köpürerek akan bir derenin üstünden geçen bir tahta köprüye geldiklerini gördü. Hayvan köprünün gevşek kalaslarını yerinden fırlatarak karşı tarafa geçti ve orada birdenbire yavaşladı ... Çabuk çabuk soluyor ve başını silkiyordu.
Zeytinli köyünden hareket ettiklerinden beri hep koş muş olan at, kan ter içindeydi. Köprüyü geçtikten sonra önlerine çıkan yokuştada birkaç dakika yürüdükten sonra durdu.
Yusuf hayvanın daha ileri gidemeyeceğini anlamıştı. Elleriyle Muazzez'i tutarak yere atladı. Sonra karısınıda aşağı çekti. Muazzez'in vücudu bir çocuk kadar hafif ve inceydi.
Onu tekrar gocuğuna sardı. Kenardaki ağaçların altına doğ ru yürüdü. Beyaz at dizginlerini yerde sürüyerek arkalarından geliyordu. Yusuf ağzını Muazzez'in yüzüne yaklaştırdı.

Yarasının nerede olduğunu sormak ve hemen bir yerinden bir bez yırtarak onu sarmak istiyordu.
Karısının muntazam nefesi yüzüne çarpınca durdu. Her tarafı örten karların verdiği bir ışıkta, kucağındaki kadının yüzüne baktı. İçi bir saadet hissiyle ürperdi. Kısa ve belirsiz nefesler alarak uyuyan bu çehre, yine eski Muazzez'in çeh resiydi.
Bir müddet evvel yatakta uzandığını gördüğü harap veyorgun insanla bunun hiçbir alakası yoktu. Karların yıka dığı yanaklar mat bir beyazlıkla parlıyor, nemli saçlar etrafa bir bahar kokusu neşrediyordu. Cildi şeffaf denecek bir hal almıştı. Bunun altından sanki bir çocuk ruhunun aydınlığı dışarı vuruyordu.
Yusuf yavaşça gocuğundan sıyrıldı, karısının her tarafını sardı ve onu bir ağacın altına yatırdı. Kendisi de sırtını aynı ağaca verip oturdu. Gözlerini geldikleri yola dikerek zihnini toplamaya çalıştı.
Bulundukları yer iki dağın arasında, oldukça yüksek bir geçitti. Karşıya bakılınca sarp kayalardan ibaret bir dağ gö
.
rünüyor ve arkalarında, geldikleri yolun hizasında, Edremit ovası uzanıyordu.
Fakat Yusuf'un bu tarafta bir şey gördüğü yoktu. Kar vesis her şeyi beyaz bir vuzuhsuzluğa gömmüştü. Yusuf göz lerini bu tarafa çevirince, üzerine bulutlar çökmüş bir deniz görür gibi oldu.
Bu sırada muhayyilesi onu başka bir geceye, şimdi ken disine asırlarca uzak gelen bir zamana götürdü. Ilık bir yaz gecesinde, çıngıraklarının sesi ağustosböceği feryatlarına karışan bir yaylıyla yaptıkları yolculuğu hatırladı. Yarabbi, ogeceyle bu gece arasındane müthiş fark vardı. O zaman geniş ve açık olan tabiat bile şimdi böyle iki kaya arasına sıkışmış ve o zaman uçsuz bucaksız, büyük görünen gökyüzü, şimdi beyaz ve yumuşak bir örtü halinde üzerlerine çökmüştü.
Arada geçen zaman Yusuf'un ruhundada birçok deği şiklikler yapmışa benziyordu. Muazzez'in orada, yanı başında ve tamamen kendisine terk edilmiş olarak yatması ona

istediği kadar saadet vermiyor, hatta içini korkuya benzer bir nevi ürpermelerle dolduruyordu. Hatıraları Muazzez'edoğru kayınca aklına başka bir gece, hiçde tatlı olmayan bir gece geldi. Muazzez o akşam, bilinmez bir hissin tesiri altında, kocasının boynuna sarılarak, "Yusuf, ben senden korkuyorum! " demişti.
Karısının o sözleri söylerken farkında olmadan bu akşa mı kastetmiş olduğu düşüncesi birdenbire zihninde belirdi;
yerinden fırlayarak:
"Neden? Neden? diye bağırdı. Neden benden korkuyor sun? Ne yaptım ben sana ? "
Gidip onu kaldıracak ve soracaktı. Fakat önünde uzanan ve siyah tiftik gocuğun içinde hiç kımıldamayan bu vücuda dokunmaktan korktu. Bir daha yerinede oturmadı. Sabaha kadar hep orada, karısının etrafında dolaştı.
Ortalık aydınlanmaya başlayınca derin bir nefes aldı.
Yollarına devam etmek ve hiç olmazsa aralardaki bir köye kadar gitmek istiyordu. Bayır tarafındaki çalılıklara doğru yürüyerek atını aradı. Hayvan bir kayanın dibine sığınmıştı.
Yusuf kendi kendine:
- Eyvah, çulunu örtmemişim, hastalanmasın sakın!
dedi. Dizginleri eline alarak karısının yattığı yere geldi.
Muazzez hala uyanmamıştı. Yusuf yavaşça ona sokuldu, eliyle dokunarak:
- Haydi Muazzez, yola çıkalımı dedi.
Önündeki vücudun kımıldamadığını görünce gocuğun kenarını kaldırdı ve hiçbir şey söylemeden, büyümüş gözler le uzun müddet oraya baktı ...
Genç kadının yüzü bembeyazdı. Hafifçe aralık duran ağzıyla uyuyor ve gülümsüyor gibiydi. Yalnız, gözlerinin bir kısmını meydanda bırakan gözkapakları, bu sakin uyku manzarasına korkunç bir mahiyet veriyordu.
Yusuf eğilerek karısını omuzlarından yakaladı. Kuca ğında arkaya doğru kayan ve kumral saçları yerlere kadar uzanan bu başa yüzünü yaklaştırarak koklamaya, onun donmuş yanaklarını titrek parmaklada akşamaya başladı.
Kendi yüzüde sapsarıydı.

Dudaklarını kanattreasma ısırdı ve Muazzez'i yavaşça yere bıraktı. Hayvanın terkisinde duran heybeye elini soktu.
Burada hala birtakım defterler ve makbuz koçanları duru yordu. Hepsini çıkarıp yere fırlattı. Heybenin ta dibinden büyükçe bir bıçak aldı ve onunla toprağı kazmaya başladı.
Güneş oldukça yükseldiği için karlar eriyor ve toprağı yumuşatıyordu. Öğleye doğru oldukça derin bir çukur hazırladı. Karısını sarılı olduğu gocukla beraber koliarına ala rak oraya getirdi. Hafif bir rüzgar Muazzez'in saçlarını uçu ruyordu. Genç adam bu sırada onun sırtında pembe saten entarisi olduğunu fark etti. Arkasına bir bıçak yemiş gibi sal landı. Bir eliyle yanı başındaki ağaca tutunmasa düşecekti.
İlk kaçırdığı akşamda Muazzez'in sırtında bu entari vardı.
Kazdığı çukurun başına çömelerek kucağındaki ölüyü koklamaya başladı. Yüzü korkunç bir hal alıyor, kuru göz leri patlayacak kadar dışarı fırlıyor ve çamur içindeki elleri asabi hareketlerle Muazzez'in soğuk vücuduna sarılıyordu.
Bu sırada gocuk kaydı ve genç kadının vücudu meydana çıktı. Sol omzunda, boğazına yakın bir yerde kan pıhtıları birikmiş ve elbisesini, ta aşağılara kadar boyamıştı.
Yusuf gözlerini bu yaraya dikti ve belki yarım saat, hiç kımıldamadan baktı. Orada, o kanlı çukurda, şimdiye kadar geçen bütün hayatını görüyor gibiydi.
Bir müddet sonra derin bir nefes aldı; karısını tekrar gocuğa sararak, incitmekten korkuyormuş gibi ihtimamla çukura yerleştirdi ve yumuşak toprakları avuçlarıyla çabuk çabuk onun üzerine attı.
Bütün bunları gayet sükfınetle, adeta bir diriye hizmet edermiş kadar itinayla yapıyordu. Yalnız önünde sarı ve rutubetli topraktan küçük bir tümsek belirince gözlerini ona dikti, gırtlağı yınılır gibi bir kere:
"Ah! ! " diye bağırdıktan sonra, yumruklarını karısının

üstünü örten topraklara soktu.
Sonra ağır ağır doğruldu. Mezarın yanında ayakta durdu ve gözlerini ovaya çevirdi. Güneşin altında pırıl pırıl yanan
22 7

zeytin ağaçlarının sonunda beyaz minareleriyle Edremit görünüyordu.
Yusuf bir oraya, birde önündeki toprak yığınına baktı.
Dişlerini ve yumruklarını sıktı, dudaklarını ısırdı; buna rağ men gözlerinden yanaklarına doğru iri damlalar yuvarlan maya başladı. Bu yaşlar bütün manzarayı örtüvermişlerdi.
Kollarının yeniyle gözlerini sildi. Hayvanına atladı. Bir kere daha dönüp geriye baktıktan ve ömrünün en korkunç sene lerinin geçtiği bu kasahaya yumruğunu uzatıp tehdit eder gibi salladıktan sonra, atını ileriye, dağlara doğru sürdü.
İçindeki bütün yıkıntılara, bütün kederlere rağmen başı nı yere eğmek istemiyordu. Matemini ortaya vurmadan tek başına yüklenecek ve yeni bir hayata doğru yürüyecekti.

TüRK EDEBİYATI KLASiKLERİ DiZİSİ

ı.

KUYRU KLUYILDIZ ALTIN DA BiR iZDiVAÇ
H üseyin Rahmi Gürpınar

2.

M Ü REBBiYE
Hüseyin Rahmi Gürpınar

3.

EFSUNCU BABA
Hüseyin Rahmi Gürpınar

4.

i NTi BAH
Namık Kemal

5.

ŞAiR EVLENMESi
Şinasi

6.

VATAN YAHUT SiliSTRE
Namık Kemal

7.

KÜÇÜK ŞEYLER
Samipaşazade Sezai

8.

FEı.ATU N BEY iLE RAKIM EFENDi
Ahmet Mithat Efendi

9.

TMŞŞU K-1 TALAT VE FiTNAT -TALAT VE FiTNAT'IN AŞKI
Şemsellin Sami

1 0. MAi VE SiYAH

Halil Ziya Usaklıgil l l . REFET

Fatma Aliye
1 2 . TU RFANDA Ml YOKSA TURFA Ml?

Mizancı Murat

1 3 . ÖMER'iN ÇOCUKlU�U

M uallim Naci
1 4. DOLAPTAN TEMASA

Ahmet Mithat Efendi
1 5 . G U lYABANi

Hüseyin Rahmi Gürpınar
1 6. SAlON KÖŞElERiNDE

Safveli Ziya
1 7. FALAKA

Ahmet Resim
1 8. A'MAK-1 HAYAl - HAYAliN DERiNliKlERi

Filibeli Ahmet Hilmi
1 9. ŞEYTAN KAYA TilSlMI

Ahmet Mithat Efendi
20. ÇiNGENE

Ahmet Mithat Efendi
2 1 . SERGÜZEST

Samipaşazade Sezai
2 2 . ZEHRA

Nabizade Nazım
2 3 . GENÇ KIZ KAlBi

Mehmet Rauf
24. BiZE GÖRE -VE BiR SEVAHATlN NOTlARI

Ahmet Haşim

23 0

25. SEYAHAT JURNALi

Ali Bey
26. GÖN Ü L BiR YEL DE(jiRMEN iDiR SEVDA Ö(jÜTÜR

Hüseyin Rahmi Gürpınar
27. HAZAN BÜLBÜLÜ

Hüseyin Rahmi Gürpınar
28. ASK-I MEMNU

Halil Ziya Usaklıgil
29. KÜRK MANTOLU MADONNA

Sabahattin Ali
30. LEVAYi H-i HAYAT - HAYATTAN SAH N ELER

Fatma Aliye
3 1 . iÇiMiZDEKi SEVTAN

Sabahattin Ali
32. KUYUCAKLI YUSUF

Sabahattin Ali

2l1

T Ü R K E D E B i YAT I K L A S i K L E R İ - 3 2 "Sabahattin Ali Kuyucak/i Yusuf'ta bir Anadolu kasabas ı n ı , bütün insani vesosyal gerçekliğ iyle verir: Soylu insanlarıyla, bayağ ı i nsanlarıyla; sevg i lerle, nefretleri e ; u m utla u m utsu z l u k l a . . . ( . . . ) Okuduğum Türk roman ları içinde ayr ı nt ı l a r ı n en m ü ke m m e l , e n u staca kullan ı l d ı ğ ı romanlardan biri. O pek ö n e m sizmiş g i b i görü nen küçük küçük ayrı nt ı lar romana tam bir som u t l u kkaza n d ı rıyor; romandaki d ü nya, çerçevesi n i k ı r ı p d ı şarıya f ı r l ı yor, s i z i nd ü nyanıza kar ı ş ı yor." -Feth i Naci
N az i l l i 'de başlayan ve Edre m it' e taş ı nan bu hüzünlü roman , bir '1abiat i n san ı " olarak Yusuf'un kasaba eşrafı ve h a l k arası nda giderek sertleşen güç gösteri leri içinde temiz kalma, aşk ı n ı koru ma, asl ı nda var olma savaş ı n ı anlatıyor.

abahatli n Al i ( 1 907- 1 948) i stanbul Muallim Mekte b i ' n i 1 928'de bitird i .
Yozgat'ta ortaokul öğretmenliği yaptı ktan sonra
Maarif Vekaleti ' n i n açt ı ğ ı sı navı kazanarak
1 928'de Almanya'ya gitt i . iki yıl Potsdam ve Berlin 'de öğrenim görd ü ; Ayd ı n 'da ve
Konya'da Almanca öğ retmenliği yaparken siyasi gerekçelerle tutukland ı . 3 ay Ayd ı n 'd ave y ı l da Konya ve Sinop cezaevlerinde yatt ı .
Ç ı kt ı ktan sonra Ankara'da Almanca öğret m e n l i ğ i , A n kara Devlet Konservatuvarı 'nda çevi r m e n l i k , öğretmen l i k v e dramat u rg l u k yapt ı . 1 945 'tebakan l ı k emrine a l ı n d ı . 1 946'da istanb u l 'a gitt i .
Ayn ı y ı l A z i z N e s i n ' l e hafta l ı k m izah gazetesi Markapaşa'yı ç ı karmaya başlad ı .
B u rada yay ı m lanan pek çok yaz ı s ı soruşturmaya u ğ rad ı . 4 ayl ı k m a h k u m iyelin ard ı ndan 1 948'de kamyo n l a taş ımac ı l ı ğ a başlad ı . S ü re k l i izlenmekten duyduğu ted i rg i n l i kle kamyonuyla K ı rk l arel i 'nden Bu lgarista n 'a kaçmak isted i ve b us ı rada öldürü l d ü . M ezarı n ı n nerede o l d u ğ u h a l e n b i l i n m emekted ir.
Edebiyata Çağlayan, Servetifünun, Resimli Ay, Yedi Meşale, Varilk gibi dergilerde şiir, öykü ve eleştiri yaz ı larıyla başlad ı . i l k romanı Kuyucak/1 Yusuf'u ( 1 937), içimizdeki Şeytan ( 1 940) ve Kürk Manto/u Madonna ( 1 943) izledi .
Yapıtlarında kendi haline b ı ra k ı l m ı ş Anadolu insan ı n ı , köy-kent çel işkisin i , ağ ı r ekonom i k koşullar altı n d a ölen, öldüren, hapisiere düşen insanları ele a ld ı . Karakterleri n i , top l u m sal yap ı n ı n kendinden kaynaklanan çat ı ş malara yönelerek aniatmas ıyla gerçekçi edebiyat akı m ı m ı z ı n öncülerinden o l d u .
P e k ç o k türde ürün veren Sabahattin A l i ' n i n öyküleri sanatı nda ayrı b i r önem taş ı r . 60'ı aşk ı n öyküsü Değirmen ( 1 935) , Kağm ( 1 936), Ses ( 1 937) , Yeni
Dünya ( 1 943) , S1rça Köşk'te ( 1 947) kitaplaşm ı ştı

.

· o>U

n A l i ' n i n yapıtiar ı n a

Bn

<BOOK_END:Kuyucaklı_Yusuf>



<BOOK_START:Kürk_Mantolu_Madonna>

Simdiye kadar tesadüf ettiğim insanlardan bir tanesi benim üzerimde belki en büyük tesiri yapmıştır. Aradan aylar geçtiği halde bir türlü bu tesirden kurtulamadım. Ne zaman kendimle başbaşa kalsam, Raif Efendinin saf yüzü, biraz dünyadan uzak, buna rağmen bir insana tesadüf ettikleri zaman şaşkınca tebessüm etmek istiyen bakışları gözlerimin önünde canlanıyor. Halbuki o hiçde fevkalâde bir adam değildi. Hattâ pek alelâde, hiçbir hususiyeti olmayan, her gün etrafımızda yüzlercesini görüpde bakmadan geçtiğimiz insanlardan biri idi. Hayatının bildiğimiz ve bilmediğimiz taraflarında insana merak verecek bir cihet olmadığı muhakkaktı. Böyle kimseleri gördüğümüz zaman çok kere kendi kendimize sorarız: «Acaba bunlar neden yaşıyorlar? Yaşamakta ne buluyorlar? Hangi mantık, hangi hikmet bunların yeryüzünde dolaşıp nefes almalarını emrediyor?» Fakat bunu düşünürken yalnız o adamların dışlarına bakarız; onlarında birer kafaları, bunun içinde, isteselerde, istemeselerde işlemeğe mahkûm birer dimağları bulunduğunu, bunun neticesi olarak kendilerine göre bir iç âlemleri olacağını hiç aklımıza getirmeyiz. Bu âlemin tezahürlerini dışarı vermediklerine bakıp onların mânen yaşamadıklarına hükmedecek yerde, en basit bir beşer tecessüsü ile, bu meçhul âlemi merak etsek, belki hiç ummadığımız şeyler görmemiz, beklemediğimiz zenginliklerle karşılaşmamız mümkün olur. Fakat insanlar nedense daha ziyadene bulacaklarını tahmin ettikleri şeyleri araştırmayı tercih ediyorlar. Dibinde bir ejderhanın yaşadığı bilinen bir kuyuya inecek bir kahraman bulmak, muhakkakki, dibindene olduğu hiç bilinmiyen bir kuyuya inmek cesaretini gösterecek bir insan bulmaktan daha kolaydır. Benim de Raif Efendiyi daha yakından tanımam sadece bir tesadüf eseridir.

Bir bankadaki küçük memuriyetimden çıkarıldıktan sonra - neden çıkarıldığımı hâlâ bilmiyorum, bana sadece tasarruf için dediler, fakat haftasına yerime adam aldılar - Ankarada uzun müddet iş aradım. Beş on kuruş param, yaz aylarını sürünmeden geçirmemi temin etti, fakat yaklaşan kış, arkadaş odalarında, sedir üzerinde yatmanın sonu gelmesini icabettiriyordu. Bir hafta sonra bitecek olan lokanta karnesini yenileyecek kadar bile param kalmamıştı. Sonu çıkmıyacağını bile bile girdiğim bir çok kabul imtihanlarının hakikaten sonu çıkmayınca nedense gene üzülüyor; arkadaşlardan habersiz olarak, tezgâhtarlık için müracaat ettiğim mağazalardan red cevabı alınca yeis içinde geceyarılarına kadar dolaşıyordum. Bir kaç tanıdık tarafından arasıra davet edildiğim içki sofralarında dahi vaziyetimin ümitsizliğini unutamıyordum. İşin garibi, sıkıntımın arttığı ve ihtiyaçlarımın beni bugünden yarına çıkarması bile imkânsız hale geldiği nisbette, benimde çekingenliğim, mahcupluğum artıyordu. Evvelce bana iş bulmaları için müracaat ettiğim ve hiçde fena muamele görmediğim bazı tanıdıklara sokakta rasladığım zaman başımı önüme eğip hızla geçiyordum; evvelce bana yemek yedirmelerini serbestçe rica ettiğim ve sıkılmadan ödünç para aldığım arkadaşlarıma karşı bile değişmiştim. «Vaziyetin nasıl?» diye sordukları zaman, acemi bir gülümseme ile: «Fena değil... Tektük muvakkat işler buluyorum!» diye cevap veriyor ve hemen kaçıyordum. İnsanlara nekadar çok muhtaç olursam onlardan kaçmak ihtiyacımda o kadar artıyordu.

Bir gün, akşamüstü, istasyonla Sergievi arasındaki tenha yolda ağır ağır yürüyor, Ankaranın harikulâde sonbaharını doya doya içime çekerek ruhumda nikbin bir hava yaratmak istiyordum. Halkevinin camlarında aksederek beyaz mermer binayı kan rengi deliklere boğan güneş, akasya ağaçlarının ve çam fidanlarının üzerinde yükselen ve buğu mudur, toz mudur, ne olduğu belli olmıyan duman, her hangi bir inşaattan dönen ve parça parça elbiselerinin içinde sessiz ve biraz kambur yürüyen ameleler, üstünde yer yer otomobil lâstiği izleri uzanan asfalt... Bunların hepsi mevcudiyetlerinden memnun görünüyorlardı. Her şey, her şeyi olduğu gibi kabul etmekteydi. Şu halde bana da yapacak başka bir şey kalmıyordu. Tam bu sırada yanımdan hızla bir otomobil geçti. Başımı çevirip baktığım zaman camın arkasındaki çehreyi tanıdığımı zannettim. Nitekim araba beş, on adım gittikten sonra durdu, kapısı açıldı; mektep arkadaşlarımdan Hamdi, başını uzatmış, beni çağırıyordu

«Nereye gidiyorsun?» diye sordu.

«Hiç, geziniyorum!»

«Gel, bize gidelim!»

Cevabımı beklemeden bana yanında yer açtı. Yolda anlattığına göre, çalıştığı şirketin bazı fabrikalarını dolaşmaktan geliyordu:

«Geleceğimi eve telgrafla bildirmiştim, her halde hazırlık yapmışlardır. Yoksa seni davet etmiye cesaret edemezdim!» dedi..

Evvelce sık sık görüştüğüm Hamdiyi, bankadan ayrıldığımdan beri görmemiştim. Makine vesaire komisyonculuğu yapan, ayni zamanda orman ve kereste işleriyle uğraşan bir şirkette müdür muavini olduğunu ve oldukça iyi bir para aldığını biliyordum. İşsiz zamanımda kendisine müracaat etmeyişimde hemen hemen bunun içindi: iş bulmasını rica etmiye değilde, para yardımı yapmasını istemiye geldim zanneder diye çekinmiştim.

«Hep bankada mısın?» diye sordu.

«Hayır, ayrıldım!” dedim.

Hayret etti:

«Nereye girdin?»

İstemiye istemiye cevap verdim:

«Açıktayım!»

Beni baştan aşağı bir süzdü, kılık kıyafetime baktı, evine davet ettiğine pişman olmamış olmalıki, elini dostça bir tebessümle omuzuma vurarak:

«Bu akşam konuşup bir çare buluruz, aldırma!» dedi.

Halinden memnun ve kendinden emin görünüyordu. Demek artık tanıdıklara yardım lüksünü bile yapacak hale gelmişti. Gıpta ettim.

Küçük, fakat şirin bir evde oturuyordu. Biraz çirkin, fakat canayakın bir karısı vardı. Hiç çekinmeden yanımda öpüştüler. Hamdi beni yalnız bırakarak yıkanmıya gitti.

Beni karısına tanıtmadığı için, ne yapacağımı bilmeden, misafir odasının ortasında dikilip kaldım. Karısı da kapının yanında duruyor ve belli etmeden beni süzüyordu. Bir müddet düşündü. Galiba zihninden «Buyurun, oturun!» demek geçti. Fakat sonra buna lüzum görmiyerek yavaşça dışarı süzüldü.

Her zaman ihmalkâr olmıyan, hattâ bu gibi kaidelere fazlaca dikkat eden ve hayattaki muvaffakiyetinin bir kısmınıda bu dikkatine borçlu olan Hamdinin beni böyle ortada bırakıvermesinin sebebini düşündüm. Mühimce mevkilere geçen adamların esaslı âdetlerinden biride galiba eski - ve kendilerinden geri kalmış - arkadaşlarına karşı gösterdikleri bu birazda şuurlu dalgınlıktı. Sonra, o zamana kadar «siz» diye hitap ettikleri dostlarına birdenbire ahpapça «sen» diyecek kadar alçak gönüllü ve babacan oluvermek, karşısındakinin sözünü yarıda kesip resgele mânasız bir şey sormak ve bunu gayet tabiî olarak, hattâ çok kere şefkat ve merhamet dolu bir tebessümle birlikte yapmak... Bütün bunlarla son günlerde o kadar çok karşılaşmıştımki, Hamdiye kızmak ve gücenmek aklıma bile gelmedi. Sadece, kalkıp kimseye haber vermeden gitmeyi ve bu sıkıntılı vaziyetten kurtulmayı düşündüm. Fakat bu sırada beyaz önlüklü, başörtülü, yaşlı bir köylü kadın, yamalı siyah çoraplariyle, hiç ses çıkarmadan kahve getirdi. Üzeri sırma çiçekli lâcivert koltuklardan birine oturdum, etrafıma baktım. Duvarlarda aile ve artist fotoğrafları, kenarda, hanıma ait olduğu anlaşılan bir kitap rafında, yirmi beş kuruşluk birkaç romanla moda mecmuaları vardı. Bir sigara iskemlesinin altına dizilmiş bulunan birkaç albüm, misafirler tarafından bir hayli hırpalanmışa benziyordu

Ne yapacağımı bilmediğim için onlardan birini aldım, daha açmadan Hamdi kapıda göründü. Bir eliyle ıslak saçlarını tarıyor, ötekiyle açık yakalı beyaz frenk gömleğinin düğmelerini ilikliyordu.

«E, nasılsın bakalım, anlat!» diye sordu.

«Hiç!... Söyledim ya!.»

Bana rasgeldiğinden memnun görünüyordu. İhtimal, eriştiği mertebeleri gösterebildiğine, yahutda, benim halimi düşünerek, benim gibi olmadığına seviniyordu. Nedense, hayatta bir müddet beraber yürüdüğümüz insanların başına bir felâket geldiğini, herhangi bir sıkıntıya düştüklerini görünce bu belâları kendi başımızdan savmış gibi ferahlık duyar ve o zavallılara, sanki bize de gelebilecek belâları kendi üstlerine çektikleri için, alâka ve merhamet göstermek isteriz. Hamdi de bana ayni hislerle hitabeder gibiydi:

«Yazı filân yazıyor musun?» dedi.

«Arasıra... Şiir, hikâye!»

«Bir faydası oluyor mu bari?»

Gene güldüm. O, «Bırak böyle şeyleri canım!» diyerek pratik hayatın muvaffakiyetlerinden, edebiyat gibi boş şeylerin mektep sıralarından sonra ancak zararlı olabileceğinden bahsetti. Kendisine cevap verilebileceğini, münakaşa edilebileceğini asla aklına getirmeden, küçük bir çocuğa nasihat verir gibi konuşuyor ve bu cesareti hayattaki muvaffakiyetinden aldığım tavırlariyle göstermektende hiç çekinmiyordu. Yüzümde, pek ahmakça olduğunu adamakıllı hissetiğim bir gülümseme ile hayran hayran ona bakıyor ve bu halimle kendisine daha çok cesaret veriyordum.

«Yarın sabah bana uğra», diyordu. «Bakalım, bir şeyler düşünürüz. Sen zeki çocuksundur, bilirim; pek çalışkan değildin ama, bunun ehemmiyeti yok. Hayat ve zaruretler insana birçok şeyler öğretir... Unutma... Erkenden gel beni gör!»

Bunları söylerken mektepte kendisininde ileri gelen tembellerden olduğunu tamamen unutmuşa benziyordu. Yayut da, bunu burada yüzüne vuramıyacağımdan emin olduğu için pervasızca konuşuyordu

Yerinden kalkar gibi bir hareket yaptı, hemen doğruldum ve elimi uzatarak:

«Bana müsaade!» dedim.

«Neden canım, daha erken... Ama sen bilirsin!»

Beni yemeğe çağırdığını unutmuştum. Bu anda hatırladım. Fakat o tamamen unutmuş görünüyordu. Kapıya kadar geldim. Şapkamı alırken

«Hanımefendiye hürmetler!» dedim.

«Olur, olur, sen yarın bana uğra! Üzülme canım!» diyerek sırtımı okşadı.

Dışarı çıktığım zaman ortalık adamakıllı kararmış, sokak lâmbaları yanmıştı. Derin bir nefes aldım. Hava, biraz tozla karışıkda olsa, bana fevkalâde temiz ve ferahlatıcı geldi. Ağır ağır yürüdüm.

Ertesi gün, öğleye doğru Hamdinin şirketine gittim. Halbuki dün akşam evinden çıktığım sırada buna hiç niyetim yoktu. Zaten sarih bir vâitte de bulunmamıştı. «Bakalım, bir şey düşünürüz, bir şey yaparız!» gibi her müracaat ettiğim hayır sahibinden dinlemiye alıştığım beylik sözlerle beni uğurlamıştı. Buna rağmen gittim. İçimde bir ümitten ziyade, nedense, kendimi tezlil edilmiş görmek arzusu vardı. Âdeta nefsime: «Dün akşam ses çıkarmadan dinledin ve onun sana karşı velinimet tavrı takınmasına razı oldunya, hadi bakalım, bunu sonuna kadar götürmeli, sen buna lâyıksın!» demek istiyordum.

Hademe beni evvelâ küçük bir odaya alıp bekletti. Hamdinin yanına girdiğim zaman yüzümde gene o dünkü ahmakça tebessümün bulunduğunu hissettim ve kendime daha çok kızdım.

Hamdi önünde serili duran bir sürü kâğıt ve içeri girip çıkan bir sürü memurla meşguldü. Bana başiyle bir iskemle gösterdi ve işine bakmakta devam etti. Elini sıkmıya cesaret edemeden iskemleye iliştim. Şimdi onun karşısında hakikaten âmirim, hattâ velinimetimmiş gibi bir şaşkınlık duyuyor ve bu kadar alçalan benliğime bu muameleyi cidden lâyık görüyordum. Dün akşam beni yolda otomobiline alan mektep arkadaşımla, on iki saatten biraz fazla bir zaman içinde, aramızda nekadar büyük bir mesafe hâsıl olmuştu? İnsanlar arasındaki münasebetleri tanzim eden âmiller nekadar gülünç, nekadar dıştan, nekadar boş ve bilhassa asıl insanlıkla nekadar az alâkası olan şeylerdi..

Dün akşamdan beri ne Hamdi, ne ben hakikatte değişmiş değildik; neysek gene oyduk; buna rağmen onun bana dair, benim ona dair öğrendiğimiz bazı şeyler, bazı küçük ve teferruata ait şeyler bizi ayrı istikametlere alıp götürmüşlerdi... İşin asıl garip tarafı, ikimizde bu değişikliği olduğu gibi kabul ediyor ve tabiî buluyorduk. Benim kızgınlığım Hamdiye değil, kendimede değil, sadece burada bulunuşuma idi.

Odanın tenhalaştığı bir anda arkadaşım başını kaldırarak:

«Sana bir iş buldum!» dedi. Sonra, yüzüme o cesur ve mânalı gözlerini dikerek ilâve etti: «Yani bir iş icadettim. Yorucu bir şey değil. Bazı bankalarda ve bilhassa kendi bankamızda işlerimizi takibedeceksin... Âdeta şirketle bankalar arasında irtibat memuru gibi bir şey... Boş zamanlarında içeride oturur, kendi işlerine bakarsın... İstediğin kadar şiir yaz... Ben müdürle konuştum, tayinini yapacağız... Fakat sana şimdilik pek fazla veremiyeceğiz: Kırk elli lira... İleride tabii artar! Hadi bakalım... Muvaffakiyetler!..»

Koltuğundan kalkmadan elini uzattı. Sokuldum ve teşekkür ettim. Yüzünde, bana iyilik ettiği için, samimî bir memnuniyet vardı. Onun aslında hiç de fena bir insan olmadığını, yalnız mevkiinin icaplarını yaptığını ve bununda belki hakikaten lüzumlu olabileceğini düşündüm. Fakat dışarı çıkınca koridorda bir müddet durakladım ve bana tarif ettiği odaya gitmekle burayı bırakıp çıkmak arasında bir hayli tereddüt ettim. Sonra ağır ağır, başını önümde, birkaç adım yürüyerek ilk rasgeldiğim hademeye mütercim Raif Efendinin odasını sordum. Adam eliyle gayrimuayyen bir kapıyı gösterdi ve geçti. Tekrar durdum. Niçin bırakıp gidemiyordum? Kırk lira aylığımı feda edemiyordum? Yoksa Hamdiye karşı ayıp bir harekette bulunmuş olmaktan mı çekiniyordum? Hayır! Aylardan beri süren işsizlik, buradan çıkınca nereye gideceğimi, nerede iş arıyacağımı bilmemek.. Ve artık tamamiyle pençesine düşmüş olduğum bir cesaretsizlik... İşte beni o loş koridorda tutan ve oradan geçecek olan diğer hademeyi beklemiye sevkeden bunlardı.

Nihayet rasgele bir kapıyı araladım ve içeride Raif Efendiyi gördüm. Onu evvelden tanımıyordum. Buna rağmen, masasının başına eğilmiş gördüğüm bu adamın başkası olamıyacağını derhal hissettim. Sonradan bu kanaatin nereden geldiğini düşündüm. Hamdi bana: «Bizim almanca mütercimi Raif Efendinin odasına senin için bir masa koydurdum, kendisi sessiz sadasız, allahlık bir adamdır, kimseye zararı dokunmaz.» demişti. Sonra herkese bay, bayan denildiği bu sıralarda ondan hâlâ efendi diye bahsediyordu. İhtimal bu tariflerin kafamda yarattığı hayal orada gördüğüm kır saçlı, bağa gözlüklü, tıraşı uzamış adama pek benzediği için hiç çekinmeden içeri girmiş, başını kaldırıp dalgın gözlerle bana bakan zata:

«Raif Efendi sizsiniz, değil mi?» diye sormuştum.

Karşımdaki bir müddet beni süzdü. Sonra hafif ve âdeta korkak bir sesle:

«Evet, benim! Siz de galiba bize gelen memursunuz. Biraz evvel masanızı hazırladılar. Buyurunuz, hoş geldiniz!» dedi.

İskemleye geçip oturdum. Masanın üzerindeki soluk mürekkep lekelerini, çizgileri seyretmiye başladım. Bir yabancı ile karşı karşıya oturulduğu zaman âdet olduğu üzere oda arkadaşımı gizliden gizliye tetkik etmek, kaçamak bakışlarla hakkında ilk - ve tabii yanlış - kanaatler edinmek istiyordum. Fakat onun bu arzuyu hiç hissetmediğini ve başını tekrar önündeki işe eğerek ben odada yokmuşum gibi meşgul olduğunu gördüm.

Öğleye kadar bu hal devam etti. Ben artık gözlerimi pervasızca karşımdakine dikmiştim. Kısa kesilmiş saçlarının tepesi açılmıya başlamıştı. Küçük kulaklarının altından gerdanına doğru birçok kırışıklar uzanıyordu. Uzun ve ince parmaklı ellerini önündeki kâğıtlar arasında gezdiriyor ve sıkıntı çekmeden tercüme yapıyordu. Arasıra, bulamadığı bir kelimeyi düşünür gibi gözlerini kaldırıyor ve bakışlarımız karşılaşınca yüzünde gülümsemiye benzer bir hareket oluyordu. Yandan ve tepeden bakınca hayli yaşlı göründüğü halde çehresinin, hele böyle gülüşme anlarında, insana hayret verecek kadar saf ve çocukça bir ifadesi vardı. Sarı ve altları kırpılmış bıyıkları bu ifadeyi daha çok kuvvetlendiriyordu.

Öğle üzeri yemeğe giderken, onun yerinden kımıldanmadığını, masasının gözlerinden birini açarak önüne kâğıda sarılmış bir ekmek ve bir küçük sefertası gözü çıkardığın gördüm. «Âfiyet olsun!» diyerek odayı terkettim.

Günlerce ayni odada karşı karşıya oturduğumuz halde hemen hemen hiç bir şey konuşmadık. Başka servislerdeki memurlardan birçoğiyle tanışmış, hattâ akşam üzeri beraber çıkarak bir kahvede tavla oynamıya bile başlamıştık. Bunlardan öğrendiğime göre, Raif Efendi müessesenin en eski memurlarındandı. Daha bu şirket kurulmadan evvel, şimdi bizim bağlı olduğumuz bankanın mütercimi imiş, orayane zaman geldiğini kimse hatırlamıyordu. Başında oldukça kalabalık bir aile bulunduğu, aldığı ücretle ancak geçinebildiği söyleniyordu. Bu kadar kıdemli olduğu halde, şuna buna bol bol para savuran şirketin, onun ücretini neden arttırmadığını sorunca, genç memurlar gülerek: «Hımbılın biridirde ondan. Doğru dürüst lisan bildiği bile şüpheli!.» diyorlardı. Halbuki almancayı gayet iyi bildiğini ve yaptığı tercümelerin pek doğru ve güzel olduğunu sonradan öğrendim. Yugoslavyanın Suşak limanı üzerinden gelecek dişbudak ve köknar kerestelerinin evsafına veya travers delme makinelerinin işleme tarzına ve yedek parçalarına dair bir mektubu kolayca tercüme ediyor, türkçeden almancaya çevirdiği şartname ve mukavelenameleri şirket müdürü hiç tereddüt etmeden yerlerine yolluyordu. Boş kaldığı zamanlarda masanın gözünü açıp, oradan dışarıya çıkarmadan, dalgın dalgın kitap okuduğunu görmüş ve bir gün: «Nedir o, Raif Bey?» diye sormuştum. Sanki bir kabahat yaparken yakalamışım gibi kızarmış, kekeliyerek: «Hiç... Almanca bir roman!» demiş ve hemen çekmeyi kapatmıştı. Buna rağmen şirkette hiç kimse onun bir ecnebi dili bileceğine ihtimal vermiyordu. Belki de haklan vardı, çünkü hal ve tavrında hiç de lisan bilen bir insan kılığı yoktu. Konuşurken ağzından yabancı bir kelime çıktığı, her hangi bir zaman dil bildiğinden bahsettiği duyulmamış; elinde veya cebinde ecnebi gazete ve mecmuaları görülmemişti. Hulâsa, bütün varlıklariyle: Biz frenkçe biliriz! diye haykıran insanlara benzer bir tarafı yoktu. Bilgisine dayanarak maaşının arttırılmasını istemeyişi, başka ve bol ücretli işler aramayışıda, hakkındaki bu kanaati kuvvetlendiriyordu.

Sabahlan tam vaktinde geliyor, öğle yemeğini odasında yiyor, akşamları, ufak tefek alış verişlerini yaptıktan sonra hemen evine gidiyordu. Birkaç kere teklif ettiğim halde kahveye gelmiye razı olmadı. «Evde beklerler!» dedi. Mesut bir aile babası, diye düşündüm, bir an evvel çoluğuna, çocuğuna kavuşmıya canatıyor. Sonradan hiçde böyle olmadığını gördüm, fakat bunlardan daha ileride bahsedeceğim. Onun bu devamlılığı ve çalışkanlığı, dairede horlanmasına mâni olmuyordu. Bizim Hamdi, Raif Efendinin tercümelerinde küçük bir daktilo hatası bulsa, hemen zavallı adamı çağırtıyor, bazanda bizim odaya kadar gelerek haşlıyordu. Diğer memurlara karşı daima daha ihtiyatlı olan ve her biri bir türlü iltimasa dayanan bu gençlerden fena bir mukabele görmekten çekinen arkadaşımın, kendisine asla mukabeleye cesaret edemiyeceğini bildiği Raif Efendiyi bu kadar hırpalaması, birkaç saat geciken bir tercüme için kıpkırmızı kesilerek bütün binaya duyuracak şekilde bağırması gayet kolay anlaşılabilirdi: İnsanları, kendi cinslerinden biri üzerinde kudret ve salâhiyetlerini denemek kadar tatlı sarhoş eden ne vardır? Hele bunu yapmak fırsatı, birtakım ince hesaplar dolayısiyle, âncak muayyen bazı kimselere karşı kendini gösterirse.

Raif Efendi, arasıra hastalanır ve daireye gelmezdi. Bunlar çok kere ehemmiyetsiz soğukalgınlıkları idi. Fakat senelerce evvel geçirdiğini söylediği bir zatülcenp onu fazla ihtiyatlı yapmıştı. Ufak bir nezlede hemen evine kapanıyor, dışarı çıktığı zaman kat kat yün fanilâlar giyiyor, dairede bulunduğu zamanlar asla pencere açtırmıyor ve akşam üzerleri boynuna, kulaklarına atkılar dolayıp, kalın fakat biraz yıpranmış paltosunun yakasını iyice kaldırmadan gitmiyordu. Hasta zamanlarındada işini ihmal etmezdi. Tercüme edilecek yazılar bir odacı ile evine gönderilir ve birkaç saat sonra aldırılırdı. Buna rağmen müdürün ve bizim Hamdinin Raif Efendiye karşı muamelelerinde: «Bak, seni şu mızmız, hastalıklı haline rağmen atmıyoruz!» demek istiyen bir şey vardı. Bunu ikide birde yüzüne vurmaktanda çekinmezler, birkaç gün yokluktan sonra her gelişinde adamcağızı: «Nasıl? İnşallah artık bittiya?» diye iğneli geçmişolsunlarla karşılarlardı.

Bununla beraber, artk ben de Raif Efendiden sıkılmıya başlamıştım. Şirkette pek fazla oturduğum yoktu. Elimde bir evrak çantasiyle bankaları ve siparişlerini kabul ettiğimiz devlet dairelerini dolaşıyor; arasıra bu evrakı tanzim edip müdüre veya müdür muavinine izahat vermek için masamın başına geçiyordum. Buna rağmen karşımdaki masada canlı olduğundan şüphe ettirecek kadar hareketsiz oturan, tercüme yapan veya çekmesinin gözündeki «Almanca romanını» okuyan bu adamın sahiden mânâsız ve sıkıcı bir mahlûk olduğuna kanaat getirmiştim. Ruhunda herhangi bir şeyler olan bir kimsenin bunları ifade etmek arzusuna mukavemet edemiyeceğini düşünüyor, bu kadar sessiz ve alâkasız bir insanın içinde, nebatlarınkinden pek de farklı olmıyan bir hayat bulunduğunu tahmin ediyordum: Bir makine gibi buraya geliyor, işlerini görüyor, anlıyamadığım bir itiyatla birtakım kitaplar okuyor ve akşamları alış verişini yapıp evine dönüyordu. İhtimal, birbirine tıpkı tıpkısına benziyen bu bir sürü günlerin ve hattâ senelerin içinde, hastalık zamanları yegâne değişiklikti. Arkadaşların anlattığına göre, o oldum olası böyle yaşamakta idi. Kendisinin herhangi bir şekilde heyecanlandığını şimdiye kadar gören yoktu. Âmirlerinin en yersiz, en haksız ithamlarına hep ayni sakin ve ifadesiz bakışla mukabele ediyor, yaptığı tercümeleri daktiloya verir ve alırken hep ayni mânâsız tebessümle rica ve teşekkürde bulunuyordu.

Bir gün gene, sırf daktiloların Raif Efendiye ehemmiyet vermemeleri yüzünden geç kalmış olan bir tercüme için Hamdi, bizim odaya kadar gelmiş, oldukça sert bir sesle:

«Daha ne kadar bekliyeceğiz? Size acele işim var, gideceğim, dedim. Hâlâ Macar şirketinden gelen mektubun tercümesini getirmediniz!» diye bağırmıştı.'

Öteki, iskemlesinden süratle doğrularak:

«Ben bitirdim efendim! Hanımlar bir türlü yazamadılar. Kendilerine başka işler verilmiş!» dedi.

«Ben size bu işin hepsinden acele olduğunu söylemedim mi?»

«Evet efendim, bende onlara söyledim!»

Hamdi daha çok bağırdı:

«Bana cevap vereceğinize size havale edilen işi yapın!»

Ve kapıyı vurarak çıktı.

Raif Efendi de onun arkasından çıkarak daktilolara tekrar yalvarmıya gitti.

Ben, bütün bu mânâsız sahne esnasında bana küçük bir nazar atmıya bile lüzum görmiyen Hamdiyi düşündüm. Bu sırada tekrar içeri giren almanca mütercimi, yerine geçerek başını önüne eğdi. Yüzünde insanı hayret, hattâ hiddete sevkeden o sarsılmaz sükûn vardı. Eline bir kurşunkalem alarak bir kâğıdı karalamıya başladı. Yazı yazmıyor, birtakım çizgiler çiziyordu. Fakat bu hareketi, sinirli bir adamın, farkında olmadan, herhangi bir şeyle meşgul olması değildi. Hattâ dudaklarının kenarında, sarı bıyıklarının hemen alt tarafında, kendinden emin bir tebessümün belirdiğini görür gibiydim. Eli kâğıdın üzerinde ağır ağır hareket ediyor ve o, ikide birde durup gözlerini küçülterek, önüne bakıyordu. Gördüğü şeyden memnun olduğunu, yüzünü saran o belli belirsiz gülümsemeden anlıyordum. Nihayet kalemi yanına bıraktı, karaladığı kâğıdı uzun uzun seyretti. Ben gözlerimi hiç ayırmadan ona bakıyordum. Bu sefer yüzünde yepyeni bir ifadenin peyda olduğunu görünce şaşırdım: Âdeta birisine acır gibi bir hali vardı. Meraktan yerimde duramıyordum. Kalkacağım sırada o doğruldu, tekrar daktiloların odasına gitti. Hemen fırladım, bir adımda karşı masaya vardım ve Raif Efendinin, üzerine bir şeyler çizdiği kâğıdı aldım. Buna bir göz atınca hayretimden dona kaldım.

Avuç içi kadar kâğıdın üzerinde Hamdiyi görüyordum. Beş on basit, fakat fevkalâde ustaca çizginin içerisinde bütün hüviyetiyle o vardı.. Başkalarının ayni benzeyişi bulacaklarını pek zannetmem, hattâ teker teker araştırılınca belki hiç bir tarafı benzemiyordu, fakat onun biraz evvel odanın ortasında nasıl avaz avaz bağırdığını gören bir insan için yanılmıya imkân yoktu. Hayvanca bir hiddet ve tarifi imkânsız bir bayağılıkla müstatil şeklinde açılmış duran bu ağız; baktığı yeri delmek istediği halde aciz içinde boğulmuşa benziyen bu çizgi halindeki gözler; kanatları mübalâğalı bir şekilde yanaklara kadar genişliyen ve böylece çehreye daha vahşi bir ifade veren bu burun... Evet, bu, birkaç dakika evvel şurada duran Hamdinin, daha doğrusu onun ruhunun resmi idi. Fakat hayretimin asıl sebebi bu değildi: Ben şirkete girdiğimden, yani aylardan beri, Hamdi hakkında birbirine zıt bir sürü hükümler verip duruyordum. Onu bazan mazur görmiye çalışıyor, çok kere de istihfaf ediyordum. Asıl şahsiyetiyle, bugünkü mevkiinin ona verdiği şahsiyeti bir birine karıştırıyor, sonra bunları ayırmak istiyor ve büsbütün çıkmaza giriyordum. İşte Raif Efendinin birkaç çizgi ile ortaya koyduğu Hamdi, benim uzun zamandan beri görmek istediğim halde bir türlü göremediğim insandı. Yüzünün bütün iptidaî ve vahşi ifadesine rağmen acınacak bir tarafı vardı. Zalimlik ile zavallılığın iştiraki hiçbir yerde bu kadar vazıh olarak gösterilmemiştir. Sanki on senelik arkadaşımı ilk defa bugün sahiden tanıyordum.

Ayni zamanda bu resim bana birden bire Raif Efendiyi de izah etmişti. Şimdi onun sarsılmaz sükûnetini, insanlar ile münasebetlerindeki garip çekingenliğini gayet iyi anlıyordum. Etrafını bu kadar iyi tanıyan, karşısındakinin tâ içini bu kadar keskin ve açık gören bir insanın heyecanlanmasına ve herhangi bir kimseye kızmasına imkkân var mıydı? Böyle bir adam, önünde bütün küçüklüğü ile çırpınan birine karşı taş gibi durmaktan başkane yapabilirdi? Bütün teessürlerimiz, inkisarlarımız, hiddetlerimiz, karşımıza çıkan hâdiselerin anlaşılmadık, beklenmedik taraflarınadır. Her şeye hazır bulunan ve kimdenne gelebileceğini bilen bir insanı sarsmak mümkün müdür?

Raif Efendi, benim için tekrar merak verici bir mahiyet almıştı. Kafamda onun hakkında, biraz evvel beliren ışığa rağmen, birçok tezatların bulunduğunu seziyordum. Elimde tuttuğum resmin çizgilerindeki isabet, bunun bir heveskâr elinden çıkmadığını gösteriyordu. Bunu yapan kimsenin uzun seneler resimle uğraşmış olması lâzımdı. Burada sadece baktığını sahiden gören bir göz değil, gördüğünü bütün incelikleriyle tesbit etmesini bilen bir hünerde vardı.

Kapı açıldı. Elimdekini çabucak masaya bırakmak istedim, fakat geç kalmıştım. Macar şirketinden gelen mektubun tercümeleriyle bana doğru yaklaşan Raif Efendiye, özür diler gibi:

«Çok güzel bir resim...» dedim.

Onun şaşıracağını, sırrını ele vereceğimden korkacağını sanmıştım. Hiç de böyle olmadı. Her zamanki yabancı ve dalgın gülüşiyle kâğıdı elimden alarak:

«Senelerce evvel, bir müddet resimle meşgul olmuştum!...» dedi. «Arasıra, el alışkanlığiyle bir şeyler karalıyorum... Görüyorsunuz ya, mânâsız şeyler... Can sıkıntısı işte...»

Resmi avucunun içinde buruşturarak kâğıt sepetine attı.

«Daktilo hanımlar pek acele yazdılar!» diye mırıldandı. «Herhalde yanlışlar vardır, fakat okumıya kalksam Hamdi Beyi daha çok kızdıracağım... Hakkı da var... vereyim bari...»

Tekrar dışarı çıktı. Gözlerimle kendisini takibettim. «Hakkı da var, hakkıda var!» diye söyleniyordum.

Bundan sonra Raif Efendinin her hali, sahiden mânasız ve ehemmiyetsiz olan hareketleri bile, bana merak vermiye başladı. Onunla konuşmak, hakikî hüviyetine dair bir şeyler öğrenmek için her fırsattan istifadeye kalktım. O benim bu fazla sokulganlığımı farketmez göründü. Bana karşı, nazik, fakat daima arada bir boşluk bırakan tavrını muhafaza etti. Dostluğumuz dıştanne kadar ilerlerse ilerlesin, içi bana daima kapalı kaldı. Hattâ ailesini, bu aile arasındaki vaziyetini yakından görünce hakkındaki merakım büsbütün arttı. Kendisine yaklaşmak için attığım her adım beni birçok yeni muammalarla karşılaştırıyordu.

Evine ilk defa olarak, mutad hastalıklarından birinde gittim. Hamdi yarına tercüme edilecek bir yazıyı hademe ile göndermek istiyordu:

«Bana ver, hem ziyaret etmiş olurum.» dedim .

«Pekâlâ... Bak bakalım nesi var. Bu sefer fazla uzadı!»

Hakikaten bu sefer hastalığı biraz uzun sürmüştü. Bir haftadan beri şirkete uğramıyordu. Hademelerden biri İsmetpaşa mahallesindeki evi tarif etti. Mevsim kış ortaları idi. Erkenden karanlık çöken sokaklarda yürümeğe başladım. Ankaranın asfalt döşeli yollarına hiç benzemiyen bozuk kaldırımlı dar mahalleleri geçtim. Birbiri arkasına yokuşlar ve inişler vardı. Uzun bir yolun sonunda, âdeta şehrin bittiği yerlerde, sola saptım ve köşedeki kahveye girerek evi öğrendim: taş ve kum yığılı arsaların arasında tek başına duran iki katlı, sarı boyalı bir bina. Raif Efendinin alt katta oturduğunu biliyordum. Zili çaldım. Kapıyı on iki yaşlarında bir kız çocuğu açtı. Babasını sorunca, yapmacık bir tavırla yüzünü buruşturup dudaklarını bükerek:

«Buyurun!» dedi.

Evin içi hiç de zannettiğim gibi değildi. Yemek odası olarak kullanıldığı anlaşılan holde, büyük ve açılıp kapanır bir masa, kenarda içi kristal takımlarla dolu bir büfe vardı. Yerde güzel bir Sivas halısı duruyor, yan taraftaki mutfaktan dışarı yemek kokuları vuruyordu. Kız beni evvelâ misafir odasına aldı. Buradaki eşyada güzel, hattâ pahalı şeylerdi. Kırmızı kadife koltuklar, alçak ceviz sigara masaları ve bir kenarda kocaman bir radyo odayı dolduruyordu. Her tarafta, masaların üstünde ve kanapelerin arkalığında ince işlenmiş, krem rengi dantel örtüler vardı. Duvarlarda başbaşa gelin güvey resimleri ve gemi şeklinde yazılmış bir «Âmentü» levhası asılı idi.

Küçük kız birkaç dakika sonra kahve getirdi. Yüzünde nedense hep o beni küçük görmek, benimle alay etmek istiyen şımarık ifade vardı. Fincanı elimden alırken:

«Babam rahatsız efendim, yatağından çıkamıyor, siz içeri buyurun!» dedi. Bunu söylerkende benim bu kibar muameleye hiç lâyık olmadığımı kaş ve gözleriyle anlatmak ister gibiydi.

Raif efendinin yattığı odaya girince büsbütün şaşırdım. Burası evin diğer taraflarına hiç benzemiyen, âdeta bir leylî mektep yatakhanesi, veya bir hastane koğuşu gibi yanyana bir sürü beyaz karyolaların dizili durduğu küçük bir oda idi. Raif Efendi bu yataklardan birinde, beyaz örtülerin altında, yarı oturur bir vaziyette yatıyor ve gözlüklerinin arkasından beni selâmlamıya çalışıyordu. Oturmak için bir iskemle aradım. Odada bulunan iki iskemlenin üzeride yün hırkalar, kadın çorapları, sırttan çıkarılıp atılıvermiş birkaç ipekli elbise ile doluydu. Bir kenarda, kapısı yarı açık duran, vişne çürüğü boyalı adi elbise dolabının içinde rasgele asılmış elbiseler, tayyörler ve bunların altında düğümlü bohçalar vardı. Odada insanı şaşırtacak bir kargaşalık hüküm sürüyordu. Raif Efendinin başucundaki komodinin üzerinde, teneke bir tepsi içinde, öğleden kaldığı anlaşılan kirli bir çorba tabağı, ağzı açık küçük bir sürahi ve bunların yanında şişeler veya tüpler içinde bir sürü ilâç duruyordu.

Hasta adam:

«Şuraya oturuverin canım!» diyerek yatağın ayakucunu gösterdi.

Şöyle iliştim. Karşındakinin sırtında, dirsekleri delinmiş, alacalı bulacalı, yünden örme bir kadın hırkası vardı. Başını karyolanın beyaz demirlerine dayamıştı. Elbiseleri benim bulunduğum tarafta, karyolanın ayakucunda üstüste asılmış duruyordu.

Odayı gözden geçirdiğimi hisseden ev sahibi:

«Ben burada çocuklarla beraber yatarım... Odayı darmadağın ediyorlar... Zaten küçük ev, sığamıyoruzda...» dedi.

«Kalabalık mısınız?»

«Eh, epeyce! Bir yetişkin kızım var; liseye gidiyor. Bir de sizin gördüğünüz... Sonra baldızım ve kocası, iki kayınbiraderim... Hep beraber otururuz. Baldızımın da çocukları var... İki tane... Ankarada ev derdi malûm. Ayrı çıkmıya imkân yok...»

Bu sırada dışarıda ikide birde zil çalıyor, gürültüden ve bağıra bağıra konuşmalardan eve aile efradından birinin geldiği anlaşılıyordu. Bir aralık odanın kapısı açıldı. İçeri kırk yaşlarında, kesik saçları kulaklarına ve yüzüne dökülmüş, şişmanca bir kadın girdi, Raif Efendinin kulağına eğilip bir şeyler söyledi. Öteki ona cevap vermeden beni işaret ederek:

«Daire arkadaşlarımdan...» diye takdim etti.. «Refikam.»

Sonra karısına dönerek: «Ceketimin cebinden al!» dedi.

Kadın bu sefer kulağına filân eğilmeden söylendi:

«Ayol, para için gelmedim, kim gidip alacak... Sen de bir türlü kalkamadın!»

« Nurteni yollayıver. Üç adımlık yer!»

«Gece vakti bacak kadar çocuğu bakkala nasıl yollarım. Bu soğukta, sonra kız... Hem git desem bile beni dinler mi?»

Raif Efendi düşündü, düşündü. Sonra, sanki nihayet bir çare bulmuş gibi başını sallıyarak:

«Gider, gider!» dedi ve önüne baktı.

Kadın çıktıktan sonra bana dönerek:

«Bizim evdede ekmek almak bir mesele... Bir hastalandık mı gönderecek adam bulamazlar!» dedi.

Pek üstüme vazifeymiş gibi:

«Kayınbiraderleriniz küçük mü?» diye sordum. Yüzüme baktı; cevap vermedi. Hattâ çehresinin ifadesi sualimi hiç duymamış intibaını bırakıyordu. Fakat birkaç dakika sonra:

«Hayır, ufak değiller!» dedi. «İkisi de işe gidiyorlar. Onlar da bizim gibi memur. Bacanak İktisat Vekâletindedir, birer işe yerleştirdi. Okumadılar, ellerinde bir ortamektep şahadetnamesi bile yok!» Sonra, birdenbire sözünü keserek sordu:

«Tercüme için bir şey mi getirdiniz?»

«Evet... Yarına lâzımmış. Sabahleyin hademeyi gönderecekler!»

Kâğıtları aldı, yanına bıraktı.

«Ben de hastalığınızı merak ettim.»

«Teşekkür ederim.. Uzunca sürdü. Cesaret edip kalkamıyorum!»

Bakışlarında garip bir tecessüs vardı. Alâkamın sahi olup olmadığını araştırır gibiydi. Onu inandırmak için birçok şeyler yapmıya hazırdım, fakat ilk defa olarak herhangi bir şekilde bir heyecan ifade ettiğini gördüğüm gözleri çabucak eski ifadesizliklerine ve o her zamanki bomboş tebessüme döndüler.

İçimi çekerek kalktım. Birdenbire doğrulup elimi tuttu:

«Ziyaretinize teşekkür ederim oğlum!» dedi. Sesinde bir sıcaklık vardı. İçimden geçenleri sezmişe benziyordu.

Hakikaten Raif Efendiyle aramızda bugünden sonra bir yakınlık hâsıl oldu. Onun bana karşı olan muamelesinin değiştiğini pek söyliyemiyeceğim. Hele benimle samimî olduğunu, bana içini açtığını iddia etmek aklımdan bile geçmez. O hep ayni kapalı, sessiz insan olarak kaldı. Gerçi bazı akşamlar daireden beraber çıkarak evine kadar yürür, hattâ bazan içeride birlikte girerek, kırmızı mobilyalı misafir odasında birer kahve içerdik. Fakat bu esnadaya hiç konuşmaz yahutda havadan sudan, Ankaranın pahalılığından, İsmetpaşa mahallesindeki kaldırımların bozukluğundan bahsederdik. Evine, çoluk çocuğuna dair bir şey söylediği nadirdi. Arasıra: «Bizim kız riyaziyeden gene kırık numara almış!» der, sonra hemen lâfı değiştirirdi. Ben de bu hususta bir şey sormaktan çekiniyordum. Kendisini ilk ziyaret ettiğim akşam karşılaştığım aile efradı, üzerimde pek iyi bir tesir bırakmamıştı.

Hastanın yanından çıkıp holden geçerken, ortadaki büyük masanın etrafına dizilmiş gördüğüm iki delikanlı ile on beş, on altı yaşlarında bir genç kız, birbirlerine sokularak, benim arkamı dönmemi beklemeden fısıldaşıp gülmiye başlamışlardı. Gülünecek bir tarafım olmadığını biliyordum. Fakat bunlarda, o yaşlardaki her kof insan gibi, ilk rasladığının suratına gülmeği bir nevi üstünlük alâmeti sayanlardandı. Küçük Nurten bile ablasına ve dayılarına uymak için çırpınıyordu. Sonradan bu eve her gidişimde ayni şeyi gördüm. Ben de henüz gençdim, yirmi beş yaşımı doldurmamıştım, fakat birtakım genç insanlarda gördüğüm bu garip itiyat: Tanımadıkları, ilk defa gördükleri bir insanı pek tuhaf bir şey telâkki etmek merakı, hayretimi uyandırıyordu. Raif Efendinin vaziyetininde pek hoş olmadığını ve bu kalabalığın içinde onun fazla ve lüzumsuz bir şey gibi durduğunu farkediyordum.

Sonradan, bu eve gidip geldikçe, bu çocukların hepsiyle ahbap oldum. Hiç de fena insanlar değillerdi. Yalnız boş, bomboş mahlûklardı. Yaptıkları münasebetsizlikler hep buradan geliyordu. İçlerinin esniyen boşluğu karşısında ancak başka insanları istihfaf ve tahkir etmek, onlara gülmek suretiyle kendilerini tatmin edebiliyorlar, şahsiyetlerinin farkına varıyorlardı. Konuşmalarına dikkat ederdim. İktisat Vekâletinin en küçük iki memuru olan Vedatla Cihadın daire arkadaşlarını, Raif Efendinin büyük kızı Neclânın da mektep arkadaşlarını çekiştirmekten, kendilerindede aynen mevcudolan birtakım giyiniş ve hareket garabetlerini yalnız başkalarında görüp alaya alarak fıkır fıkır gülmekten başka işleri yoktu:

«Muallânın düğünde giydiği o tuvalet neydi ayol? Kıh, kıh, kıh!»

«Kız bizim Orhanı nasıl tersledi, bir görseydin... Kah, kah, kah!»

Raif Efendinin baldızı Ferhunde Hanım, üç ve dört yaşlarındaki iki çocuğu ile uğraşmaktan ve bunları ablasına bırakmak fırsatını bulur bulmaz, sırtına bir ipekli elbise geçirip alelâcele boyanarak gezmiye gitmekten başka bir şey düşünecek halde değildi. Kendisini ancak birkaç kere, büfenin üstündeki aynada, boyalı ve ondüleli saçlarını tüllü şapkasının altına yerleştirmiye uğraşırken gördüm. Daha oldukça genç, henüz otuz yaşlarında olduğu halde, gözlerinin ve ağzının kenarını sayısız buruşuklar kaplamıştı. Boncuk mavisi gözleri, eşya üzerinde bir saniyeden daha fazla duramıyor ve doğduğu andan beri mahkûm olduğu sebepsiz bir iç sıkıntısını aksettiriyordu. Üstleri başları daima bakımsız, yüzleri ve elleri daima kirli ve benizleri daima soluk olan çocuklarına, anlıyamadığı melûn bir düşmanın musallat ettiği iki ceza gibi kızıyor, süslenip sokağa çıkacağı sırada kirli elleriyle üstüne için onları yanından nasıl uzaklaştıracağını bilemiyordu.

Ferhunde Hanımın kocası, İktisat Vekâleti şube müdürlerinden Nurettin Bey ise bizim Hamdinin bir başka türlüsüydü. Otuz, otuz iki yaşlarında, kumral ve dalgalı saçlarını ihtimamla arkaya tarayıp berber çırakları gibi kabartan, «Nasılsınız?» dedikten sonra bile büyük bir hikmet savurmuş gibi dudaklarını birbirine yapıştırarak hafifçe başını sallıyan bir adamdı. Konuşurken insanın yüzüne sabit gözlerle bakar ve bu esnada gözlerinin içinde: «Yahu, sizin söylediklerinizde lâf mı? Siz ne bilirsiniz sanki?» diyen bir tebessüm dolaşırdı.

Bir sanayi mektebini bitirdikten sonra dericilik tahsil etmek üzere nedense İtalyaya gönderilmiş, fakat orada ancak biraz lisan, birde mühim adam tavırları almağı öğrenmişti. Bununla beraber, hayatta muvaffak olmak için mühim meziyetleri vardı: Bir kere kendisini, büyük bir itimatla, pek yüksek makamlara lâyık görüyor ve bilip bilmediği her vadide olur olmaz fikirler yürütmek, istisnasız herkesi istihfaf etmek suretiyle etrafındakileri kıymetine inandırıyordu. (Ev halkındaki bu istihfaf illetinin onlara, pek hayran oldukları bu enişteden geçtiğini zannediyorum.) Sonra üstüne başına çok dikkat ediyor, her gün traş oluyor, yıpranmış pantalonlarını kendi nezareti altında sıkı sıkı ütületiyor, ayakkabının en şıkını, çorabın en fantazisini bulmak için bir cumartesi gününü dükkân dükkân gezmiye hasredebiliyordu. Hattâ, sonraları öğrendiğime göre, aldığı maaş kendisinin ve karısının giyimine ancak yetmekte, iki kayınbiraderin eline geçen otuz beşer liradanda bir hayır olmadığı için, evin bütün masrafı bizim Raif Efendinin cılız ücretine yüklenmekte idi. Buna rağmen, evde zavallı ihtiyardan başka herkesin borusu ötüyordu. Raif Efendinin, daha kırk yaşına gelmeden ihtiyarlıyan, gevşemiş etleri, göbeğine kadar sarkan memeleriyle acayip bir şişmanlığı birleştiren karısı Mihrive Hanım, bütün gününü mutfakta yemek pişirmek, boş zamanlarında yığın yığın çocuk çorabı yamamak ve kızkardeşinin birbirinden haşarı «yumurcaklarına» bakmakla geçirdiği halde, bir türlü ev halkına yaranamıyordu. Hiç kimse evin nasıl döndüğünü sormuyor, sadece, kendisini çok daha yüksek bir hayata lâyık gördüğü için, yemekleri beğenmemek, her şeye dudak büküp burun kıvırmak suretiyle, yeni bir tatsızlık çıkarıyordu. Nurettin Bey: «Bu ne biçim şey canım?» derken âdeta: «Benim verdiğim yüzlerce lira nereye gidiyor Allah aşkına?» demek ister gibiydi. Boyunlarına yedi liralık eşarp takan kayınbiraderler ise: «Ben bu yemeği sevmedim, bana yumurta pişir...» Yahut: «Ben doymadım, bana sucuk kızartıver!» diye Mihriye ablalarını sofradan kaldırıp mutfağa yollamaktan hiç çekinmiyorlar, sonrada, her hangi bir akşam ekmek almak için on bir kuruş lâzım olunca, bunu ceplerinden vermiye kıyamıyarak, odasında hasta yatan Raif Efendiyi daldığı uykudan uyandırıyorlar; bu da yetmiyormuş gibi onun niçin hâlâ iyi olmadığına ve bakkala kendisi gitmediğine kızıyorlardı.

Evin, misafirlerin gözüne görünmiyen kısımlarındaki perişanlığına mukabil, holdeki ve misafir odasındaki intizam bir dereceye kadar Neclânın eseri idi. Fakat ötekilerde, temasta bulundukları ahbaplarına karşı evlerinin suratına bu şekilde bir maske geçirmeği muvafık bulmuşlardı.

Bu yüzden, hattâ kendileride iştirak etmek suretiyle, mobilya mağazalarına senelerce taksit ödemişler, bir hayli sıkıntıya katlanmışlardı. Fakat şimdi kırmızı kadife takımlar misafirleri takdirle başlarını sallamağa sevkediyor ve on iki lâmbalı radyo, bütün mahalleyi gürültüye boğabiliyordu. Camekânlı büfede dizili duran altın yaldızlı kristal içki takımı ise, sık sık getirip beraber rakı içtiği arkadaşlarına karşı Nurettin beyi asla küçük düşürmüyordu.

Bütün bu yükleri çeken Raif Efendi olduğu halde, evde onun yokluğu ile varlığı müsavi gibiydi. En küçüğünden en büyüğüne kadar herkes onu farketmez görünüyordu. Kendisiyle gündelik ihtiyaçlardan ve para meselelerinden başka bir şey konuşmazlardı; çok kere bunlarıda Mihriye Hanım vasıtasiyle halletmeği tercih ediyorlardı. Sanki cansız bir makine sabahleyin birtakım siparişlerle dışarı bırakılıyor, akşam üzeri kolları dolu bir halde dönüyordu. Beş sene evvel, Ferhunde Hanımla evlenmek istediği sıralarda, Raif Beyin peşini bırakmıyan, ona hoş görünmek için türlü türlü roller yapan, nişandan sonra eve her gelişinde müstakbel bacanağınada gönül alacak bir şey getirmeyi unutmıyan Nurettin Bey bile, şimdi bu kadar mânâsız bir insanla ayni evde oturmaktan sıkılır gibiydi. Onun niçin daha fazla para kazanmadığına, niçin daha lüks bir hayat temin etmediğine kızıyorlar, fakat ayni zamanda onun bir hiç, ehemmiyetsiz ve kıymetsiz bir sıfır olduğundan emin bulunuyorlardı. Oldukça aklı başında bir insana benziyen Neclâ ile, henüz ilk mektebe devam eden Nurten bile, ihtimal eniştelerinin, teyzelerinin ve dayılarının tesirleriyle, babalarına karşı umumî havaya uymuşlardı. Ona gösterdikleri sevgide, bir angarya savarmış gibi bir acelelik; onun hastalığiyle alâkalarında, bir fıkaraya gösterilen yalancı merhamet gibi bir özentilik vardı. Yalnız karısı, senelerden beri bir saniye bile hafiflemiyen işler ve geçim dertleriyle biraz aptallaşmışa benziyen Mihriye Hanım, kocasiyle elinden geldiği kadar meşgul oluyor, onun kendi evlâtları tarafından küçük görülmemesi, horlanmaması için gayret ediyordu.

Akşam yemeğinde bir misafir bulunduğu zaman kardeşlerinin veya Nurettin Beyin: «Eniştem gidip alıversin!» diye yüksek sesle emretmelerine meydan vermemek için kocasını yatak odasına çekerek tatlı olmıya çalışan bir sesle: «Hadi, şu bakkaldan sekiz yumurta ile bir şişe rakı alıver. Şimdi onları sofradan kaldırmıyalım!» diyor, fakat kocasının ve kendisinin bu sofralara neden oturmadıklarını, kırk yılda bir bunu yapacak olurlarsa, neden âdeta diğerlerine karşı bir saygısızlıkta bulunmuşlar gibi rahatsız bakışlarla karşılaştıklarını artık kendiside düşünmüyor, belki bunu fark bile etmiyordu.

Raif Efendinin de karısına karşı garip bir rikkati vardı. Aylardan beri sırtına bir kere bile mutfak elbisesinden başka bir şey giymiye vakit bulamıyan bu kadına hakikaten acır gibiydi. Arasıra:

«Nasılsın, Hanım, bugün çok yoruldun mu?» diye sorar, bazan onu karşısına alarak çocukların sınıf geçme vaziyeti, yaklaşan bayramın masrafları hakkında konuşurdu.

Fakat diğer aile efradına karşı en küçük bir manevî bağla merbut olduğunu gösterecek alâmetler yoktu. Bazan büyük kızına gözlerini diker, ondan bir şeyler, sıcak, tatlı bir şeyler bekler gibi dururdu. Fakat bu anlar çabucak geçer, çocuğunun mânâsız bir kırıtışı, yersiz bir gülüşü ile sanki aradaki boşluk birdenbire kendini gösteriverirdi.

Raif Efendinin bu halleri üzerinde çok düşündüm. Böyle bir adamın -nasıl bir adamın, bunu ben de bilmiyordum, fakat onun göründüğü gibi olmadığına emindimevet, böyle bir adamın kendisine en yakın insanlardan istiyerek kaçmasına imkân yoktu. Bütün mesele, etrafındakilerin onu tanımamasında idi ve o da kendini tanıtmak için her hangi bir teşebbüste bulunacak adam değildi. Bundan sonra aradaki buzu çözmiye, bu insanların birbirlerine karşı duydukları müthiş yabancılığı gidermiye imkân yoktu. İnsanlar birbirlerini tanımanınne kadar güç olduğunu bildikleri için bu zahmetli işe teşebbüs etmektense, körler gibi resgele dolaşmağı ve ancak çarpıştıkça birbirlerinin mevcudiyetinden haberdar olmağı tercih ediyorlar.

Yalnız, söylediğim gibi, Raif Efendi büyük kızından, Neclâdan bir şeyler bekler gibiydi. Yüzünün hareketlerinde, ağzını, ellerini oynatmakta boyalı teyzesini taklit eden ve bütün manevî kuvvetinide eniştesinin ukalâlığından alan bu kızın, bu kalın dış kabuklara rağmen içinde sahici insandan bir şeyler kaldığını zannetirecek alâmetler mevcuttu. Babasına karşı arsızlığını hakaret derecesine getirmiye çalışan kardeşi Nurteni azarlayışında bazan hakikî bir infial seziliyor, sofrada veya odada Raif Efendiden pek istihfafla bahsedildiği sıralarda hızla kapıyı vurup çıktığı oluyordu. Fakat bu haller, içinde saklanıp kalmış olan insanlığın arasıra nefes almak için yaptığı hamlelerden ibaretti ve muhitinin senelerce sabırlı bir çalışma ile vücuda getirdiği sahte şahsiyet, asıl hüviyetinin baş kaldırmasına meydan vermiyecek kadar kuvvetliydi.

Fakat, belkide gençliğimin verdiği bir tahammülsüzlükle, Raif Efendinin bu âdeta korkunç sessizliğine kızıyordum. Şirkette olsun, evde olsun, kendisine ruhan tamamen yabancı insanların onu adamdan saymamalarını hoş görmekle kalmıyor, bunda âdeta bir nevi isabetde buluyordu. Gerçi etrafları tarafından anlaşılmıyan, haklarında daima yanlış hükümler verilen insanların zamanla bu yalnızlıklarından bir gurur ve acı bir zevk duymıya başladıklarını biliyordum, fakat hiçbir zaman etrafın bu hareketini haklı bulacaklarını tasavvur edemiyordum.

Birçok vesilelerle, onun hisleri kütleşmiş bir adam olmadığını farketmiştim. Hattâ bunun aksine olarak çok alıngan, gayet ince görüşlü ve dikkatli idi. Yalnız önüne bakar gibi duran gözlerinden hiç bir şey kaçmıyordu. Bir gün bana getirilecek kahve için kızlarının dışarıda birbirleriyle yavaş sesle: «Sen pişir!» diye münakaşa ettiklerini duymuş, hiç sesini çıkarmamış, fakat on gün sonra ikinci bir defa evlerine gidişimde hemen dışarı seslenerek:

«Kahve pişirmeyin, içmiyor!» demişti.

Kendisine ağır gelen bir hâdisenin tekrarını görmemek için yaptığı bu harekette beni kendisine mahrem etmiş olması, ona daha çok bağlanmama sebeboldu.

Hâlâ daha bir şey konuşmamıştık. Fakat artık buna hayret etmiyordum. Onun sessiz sadasız yaşayışı, tahammül edişi, insanların zâflarına merhametle ve edepsizliklerine eğlenerek bakışı kâfi bir ifade değil miydi? Beraber yürüdüğümüz zamanlar yanımda gidenin bir insan olduğunu bütün kuvvetimle hissetmiyor muydum? Bu sıralarda, insanların birbirlerini aramaları, bulmaları ve birbirlerinin içini seyretmeleri için konuşmanın neden muhakkak surette lâzım olmadığını, neden bazı şairlerin boyuna, tabiatın güzelliği karşısında yanlarında konuşmadan gidecek birini aradıklarını anladım. Yanımda ağzını açmadan yürüyen, karşımda ses çıkarmadan çalışan bu adamdan, ne öğrendiğimi iyice bilmediğim halde, bana senelerce ders veren birinden öğrenebileceğimden çok daha fazla şeyler öğrendiğime emindim.

Onun da benden memnun olduğunu hissediyordum. Her insana, ve ilk tanıştığımız sıralarda bana karşı gösterdiği o ürkek ve çekingen hali kalmamıştı. Yalnız bazı günler birdenbire vahşileşiyor, gözleri bütün ifadesini kaybediyor, küçülüyor ve kendisine hitap edildiği zaman yavaş, fakat her türlü yakınlaşmağı meneden bir sesle cevap veriyordu. Böyle zamanlarında tercüme yapmayıda ihmal ediyor, çok kere kalemi yanına bırakarak saatlerce önündeki kâğıtları seyrediyordu. Onun şimdi bütün mesafelerin ve zamanın arkasına çekilmiş olduğunu ve oraya kimseyi bırakmıyacağını seziyor ve hiç sokulmak teşebbüsünde bulunmuyordum. Yalnız içimi bir endişe kaplıyordu: çünkü Raif Efendinin hastalıklarının, garip bir tesadüfle, ekseriya böyle günleri takibettiğini farketmiştim. Bunun sebebini pek çabuk, fakat pek hazin bir şekilde öğrendim. Fakat herşeyi sırasiyle anlatacağım.

Şubat ortalarında bir gün Raif Efendi gene şirkete gelmedi. Akşam üzeri evine uğradığım zaman kapıyı karısı Mihriye Hanım açtı.

«Buyurun, siz misiniz?» dedi. «Biraz evvel uykuya daldı... İsterseniz uyandırayım!»

«Hayır! Rahatsız etmeyin... Nasıl?» dedim.

Kadın beni misafir odasına aldı:

«Ateşi var. Bu sefer sancıdanda bahsediyor!» Sonra, şikâyet eden bir sesle ilâve etti: «Ah oğlum, kendinede hiç dikkat etmiyor... Çocuk değilki... Ortada hiçbir şey yokken birden nevri dönüyor... Ne oluyor bilmem... Oturup insanla iki lâf etmezki... Başını alıp gidiyor... Sonra da işte böyle yatağa seriliveriyor...»

Bu sırada yandaki odadan Raif Efendinin sesi işitildi. Kadın çabucak oraya koştu. Ben hayret içinde kaldım. Sıhhatine bu kadar dikkat eden, yün fanilâlar, atkılar içinde kendini nasıl muhafaza edeceğini bilmiyen bu adamın her hangi bir ihtiyatsızlıkta bulunacağına ihtimal verilebilir miydi?

Mihriye hanım tekrar gelerek:

«Kapı çalınca uyanmış. Buyurun!» dedi.

Raif Efendinin halini bu sefer biraz düşkün buldum. Benzi pek sarı, nefesi pek süratli idi. Her zamanki çocukça tebessümü bana daha ziyade yüzün adalelerini yoran bir sırıtma gibi geldi. Gözleri de, camların altında, daha derine kaçmışa benziyordu.

«Ne oldunuz gene Raif Bey, geçmiş olsun!» dedim.

«Teşekkür ederim!»

Sesinde hafif bir kısıklık vardı. Öksürdüğü zaman göğsü adamakıllı sarsılıyor ve hırıldıyordu.

Merakımı çabucak gidermek için sordum:

«Kendinizi nasıl üşüttünüz? Her halde soğukalgınlığı olacak!...»

Uzun müddet yatağının beyaz örtüsüne bakarak durdu. Çocuklariyle karısının beyaz karyolaları arasına sıkışmış duran küçük bir demir soba, odayı fazla sıcak yapmıştı. Buna rağmen karşımdaki üşür görünüyordu. Yorganını boğazına kadar çekerek:

«Evet, soğuk aldım galiba!» dedi. «Dün akşam yemekten sonra biraz dışarı çıkmıştım...»

«Bir yere mi gittiniz?»

«Hayır... Şöyle azıcık dolaşmak istedim... Ne bileyim.. İçim sıkıldı galiba...»

Onun her hangi bir şeye içi sıkıldığını söylemesi beni şaşırttı.

«Biraz fazla yürümüşüm... Ziraat Enstitüleri tarafına gitmiştim... Keçiören yokuşunun alt başına kadar gelmişim... Hızlı mı yürüdüm nedir... Sıcak bastı... Önümü açtım... Hava da rüzgârlıydı... Biraz da kar sepeliyordu... Her halde üşüdüm...»

Gece vakti, kar ve rüzgârda, tenha yollarda, göğsünü bağrını açarak saatlerce dolaşmak Raif Efendiden beklenir şey değildi.

«Bir şeye mi canınız sıkıldı?» dedim.

Telâşla cevap verdi:

«Yok canım... Arasıra olur... Gece vakti yalnız başıma dolaşmak isterim. Kim bilir, evin gürültüsü mü canımı sıkıyor nedir!...»

Sonra, fazla söylemiş olmaktan korkar gibi acele acele:

«İnsan ihtiyarladıkça böyle oluyor galiba!» dedi. «Çoluk çocuğunne kabahati var!»

Dışarıda gene gürültü, hızlı konuşmalar başlamıştı. Mektepten dönen büyük kız içeri girdi, babasının yanaklarını öptü:

«Nasıl oldun babacığım?»

Sonra bana dönerek elimi sıktı:

«Efendim, hep böyle oluyor... Arasıra aklına esip: ben biraz kahveye gideceğim! diyor, sonrada, kendini orada mı üşütüyor, yolda mı üşüyor nedir, hastalanıveriyor.. Kaç defadır böyle oldu... Kahvede ne var bilmem!»

Paltosunu sıyırıp bir iskemlenin üzerine attıktan sonra, hemen dışarı çıktı. Raif Efendinin bu hallerine alışmışa benziyor ve fazla ehemmiyet vermiyordu.

Hastanın yüzüne baktım. O da gözlerini bana çevirmişti ve bunlarda hiçbir izah, hiçbir hayret yoktu. Ben ev halkına niçin bu yalanı söylediğini değil, bana niçin hakikati söylediğini merak ediyor, fakat bundan birazda gurur duyuyordum: Bir insana başkalarından daha yakın olmanın gururunu.

Dışarı çıkıp evin yolunu tuttuğum sırada düşünmeğe daldım. Acaba Raif Efendi hakikaten basit ve içerisi bomboş bir adam değil miydi? Hayatta hiçbir gayesi, hiç bir ihtirası olmadığı, insanlara, kendisine en yakın olanlara karşı bile, bir alâka duymadığı muhakkaktı... Şu haldene istiyordu?. Onu gece vakti sokaklara düşüren acaba içinin bu boşluğu, hayatının bu gayesizliği değil miydi?..

Bu sırada, oturduğum otelin önüne geldiğimi gördüm. Burada, iki karyolanın zor sığdığı bir odada bir arkadaşla beraber oturuyorduk. Saat sekizi geçiyordu. Canım yemek istemediği için odama çıkmağı ve biraz kitap okumağı düşündüm, fakat derhal vazgeçtim: Otelin altındaki kahvede gramofon tam bu saatlerde sesini son haddine kadar yükseltiyor ve yanıbaşımızdaki odada yatan Suriyeli bar artisti, işine gitmek için tuvalet yaparken arapça şarkılarının en cırlaklarını bu sıralarda söylüyordu. Geriye dönerek kenarları çamurlu asfalt üzerinde Keçiören istikametinde yürüdüm. Yolun iki tarafında evvelâ otomobil tamir atelyeleri, basık salaş kahveleri vardı. Sonra sağ tarafta, tepeye doğru tırmanan evler, solda, biraz çukurda, yapraklarını dökmüş ağaçlariyle bahçeler başladı. Yakamı kaldırdım. Hızlı ve rutubetli bir rüzgâr esiyordu. İçimde, ancak sarhoş olduğum zamanlar hissettiğim, müthiş bir yürümek ve koşmak arzusu vardı. Saatlerce, günlerce gidebileceğimi zannediyordum. Etrafıma bakmayı unutmuş, bir hayli ilerlemiştim. Rüzgâr çoğaldığı için âdeta göğsümden biri iter gibi oluyor, bu kuvvetle mücadele ederek ilerlemek bana zevk veriyordu.

Birdenbire niçin buralara geldiğimi düşündüm... Hiç... Sebep filân yoktu... Karar vermeden yürüyüp gelmiştim. Yolun iki tarafındaki ağaçlar rüzgârdan inliyor ve gökyüzünde bulutlar, büyük bir hızla koşup gidiyordu İlerideki siyah ve kayalık tepeler henüz biraz aydınlıktı ve onlara sürünüp geçen bulutlar sanki buralarda kendilerinden birer parça bırakıyorlardı. Gözlerimi yumarak ilerliyor ve ıslak havayı içime çekiyordum. Kafamdan söküp attığım sual tekrar belirdi: Niçin buralara geldim?.. Rüzgâr dün akşamkine pek benziyordu, belki biraz sonra kar da sepelemiye başlıyacaktı... Dün akşam burlarda başka bir adam, gözlükleri buğulanarak, şapkası elinde ve göğsü bağrı açık, koşar gibi yürüyordu... Rüzgâr kısa ve seyrek saçlarının arasına giriyor, kimbilir nasıl tutuşan başına dıştan bir serinlik veriyordu. Bu başın içinde neler vardı? Bu baş, bu hasta, bu yaşlı vücudu neden buralara sürüklemişti? Raif Efendinin o karanlık ve soğuk gecenin içinde nasıl yürüdüğünü, yüzünün nasıl bir şekil aldığını tasavvur etmek istiyordum. Buraya neden geldiğimi şimdi anlamıştım: Onu ve onun kafasının içinden geçenleri burada daha iyi göreceğimi zannediyordum. Fakat işte ben, şapkamı uçurmak istiyen rüzgârdan, uğuldayan ağaçlardan ve koşup giderken birçok şekillere giren bulutlardan başka bir şey görmüyordum. Onun yaşadığı yerde yaşamak, onun gibi yaşamak demek değildi.. Bunu zannetmek için pek saf ve ancak benim kadar gafil olmak lâzımdı.

Hızlı hızlı otele döndüm. Kahvenin gramofonu ve Suriyeli kadının şarkısı kesilmişti. Arkadaşım yatağına uzanmış kitap okuyordu. Bana yandan bir göz attı:

«Ne o, çapkınlıktan mı geliyorsun?» dedi.

İnsanlar birbirlerinine kadar iyi anlıyorlardı... Bir de ben bu halimle kalkıp başka bir insanın kafasının içini tahlil etmek, onun düz veya karışık ruhunu görmek istiyordum. Dünyanın en basit, en zavallı, hattâ en ahmak adamı bile, insanı hayretten hayrete düşürecekne müthiş ve karışık bir ruha maliktir!... Niçin bunu anlamaktan bu kadar kaçıyor ve insan dedikleri mahlûku anlaşılması ve hakkında hüküm verilmesi en kolay şeylerden biri zannediyoruz? Niçin ilk defa gördüğümüz bir peynirin evsafı hakkında söz söylemekten kaçtığımız halde ilk rasgeldiğimiz insan hakkında son kararımızı verip gönül rahatiyle öteye geçiveriyoruz?

Uzun zaman uyuyamadım. Raif Efendi beyaz örtülü yatağında, kızlarının genç vücutlariyle karısının yorgun uzuvlarından odaya yayılan havayı koklıyarak, ateşler içinde yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve ruhu kimbilir nerelerde, nerelerde dolaşıyordu?...

Bu sefer Raif Efendinin hastalığı biraz uzunca sürdü. Her zamanki gibi basit bir soğukalgınlığına benzemiyordu. Nurettin Beyin getirdiği ihtiyar doktor, hardal lapası tavsiye etti ve öksürük ilâcı yazdı. Ben iki üç akşamda bir uğruyor ve her defasında onu biraz daha çökmüş buluyordum. Fakat kendisi fazla telâş etmiyor ve hastalığına ehemmiyet vermez görünüyordu. Belki de ev halkını telâşlandırmaktan çekiniyordu. Mihriye Hanımla Neclânın halleri hakikaten insana endişe verecek gibiydi. Senelerdenberi iş yapmaktan düşünmeyi bile unutmuşa benziyen kadın, büyük bir şaşkınlık içinde hastanın odasına girip çıkıyor, arkasına hardal lâpası korken elinden havluları veya tabağı düşürüyor, içerde veya dışarda daima bir şey unutuyor ve hiç durmadan aranıyordu. Çıplak ayaklarında eğrilmiş topuksuz terlikler ile dört tarafa koştuğunu hâlâ görüyor, ve her rasgeldikleri insana imdat ister gibi takılıp kalan bakışlarını hâlâ üzerimde hissediyorum. Neclâ annesi kadar kendini kaybetmiş olmamakla beraber, büyük bir üzüntü içindeydi. Son günlerde mektebe gitmiyor ve babasını bekliyordu. Akşam üzerleri hastayı yoklamıya geldiğim zaman kızarmış ve şişmiş gözlerinden onun biraz evvel ağlamış olduğunu farkediyordum. Fakat bütün bunlar Raif Efendiyi daha çok sıkıyor gibiydi. Yalnız kaldığımız zamanlar bundan şikâyet etmiş, hattâ bir kere:

«Yahu, ne oluyor bunlara? Hemen ölüyor muyuz?» diye söylenmişti. «Ölsek ne olacak sanki... Onlara ne? Ben onlar için neyim?...» sonra, daha acı ve insafsız bir tavırla ilâve etmişti:

«Ben onlar için hiçbir şey değilim... Hiçbir şey değildim... Senelerden beri ayni evde beraber yaşadık... Bu adam kimdir diye merak etmediler... Şimdi çekilip gideceğimden korkuyorlar...»

«Aman Raif Bey,» dedim. «Bunlar ne biçim lâflar... Gerçi biraz fazla telâş ediyorlar, ama bunu böyle tefsir etmek doğru değil... Karınız ve kızınız!»

«Evet, karım ve kızım... Ama işte o kadar...»

Başını öte tarafa çevirdi. Son sözlerinden bir şey anlamamış ve başka bir şey sormaktan çekinmiştim.

Nurettin Bey, ev halkını teskin için bir dahiliye mütehassısı getirdi. Bu adam uzun uzun muayeneden sonra hastalığın zatürrie olduğunu söyledi ve etrafındakilerin şaşkınlığını görünce:

«Yok canım, o kadar mühim değil... Maşallah bünyesi mukavim, kalbide sağlam, atlatır. Yalnız dikkat etmek lâzım... Üşütmeyin. Hattâ hastaneye kaldırsanız daha iyi olur!» dedi.

Mihriye hanım hastane lâfını duyunca büsbütün kendini bıraktı. Holdeki iskemlelerden birine çökerek avaz avaz ağlamıya başladı. Nurettin Bey de, haysiyetine dokunulmuş gibi yüzünü buruşturarak:

«Ne münasebet?» dedi. «Evinde her halde hastaneden iyi bakılır!»

Doktor omuzlarını silkerek gitti.

Raif Efendi evvelâ hastaneye gitmeği istiyor, «Orada hiç olmazsa kafamı dinlerim!» diyordu. Yalnız kalmak istediği her halinden belli idi, fakat etrafındakilerin bunu nekadar şiddetle reddettiklerini görünce, o da sesini çıkarmaz oldu. Yüzünde ümitsiz bir tebessümle: «Beni oradada rahat bırakmazlarki!» diye mırıldandı.

Bir gün, hâlâ aklımdadır, bir cuma günü akşamı Raif Efendinin başucundaki iskemleye oturmuş, hiç konuşmadan, onun göğsü hırıldıyarak nefes alışını seyrediyordum. Odada başka kimse yoktu. Yanıbaşındaki komodinin üzerinde, ilâç şişelerinin arasında duran büyük bir cep saati odayı madenî bir sesle dolduruyordu. Hasta, çukura kaçan gözlerini açarak:

«Bugün biraz iyiyim!» dedi.

«Elbette... Hep böyle devam edecek değilya...»

O zaman, âdeta müteessir bir eda ile:

«Peki ama, bu daha nekadar devam edecek...» diye sordu.

Sualinin hakikî mânasını anlamış ve dehşete düşmüştüm. Sesindeki bıkkınlık onun ne kasdettiğini gösteriyordu.

«Ne oluyorsunuz Raif Bey?» dedim.

Gözlerini gözlerime dikerek, ısrarla sordu:

«Peki ama, ne lüzum var? Yetmez mi artık?...»

Bu sırada Mihriye hanım içeri girdi. Bana sokularak:

«Bugün iyice!» dedi, «Artık bunuda atlattı inşallah!»

Sonra kocasına döndü:

«Pazara çamaşır yıkanacak... Şu senin havluyu Beyefendi getiriverse!»

Raif Efendi peki makamında başını salladı. Kadın dolapta bir şeyler arayıp aldıktan sonra tekrar çıktı. Hastanın halindeki ufak bir iyilik karısının bütün telâş ve heyecanlarını alıp götürmüştü. Şimdi kafası eskisi gibi ev dertleri, yemek ve çamaşır işleriyle doluydu. Bütün basit insanlarda olduğu gibi, kederden sevince, heyecandan sükûnete çabucak geçiyor ve bütün kadınlar gibi her şeyi çabucak unutuyordu. Raif Efendinin gözlerinde, hüzün dolu ve derin bir gülümseme vardı. Karyolanın ayakucunda asılı duran ceketini başiyle göstererek:

«Şurada, sağ cebimde bir anahtar olacak, onu al da, benim masanın üst gözünü aç. Hanımın söylediği havluyu getiriver... Zahmet olacak ama...» dedi.

«Yarın akşam getiririm!»

Gözlerini tavana dikerek uzun müddet sustu. Birdenbire başını bana çevirdi:

«Orada, gözün içindene varsa hepsini getir!» dedi. «Ne varsa... Bizim hanım galiba benim bir daha şirkete gidemiyeceğimi sezdi... Bizim yolculuk artık başka yere...»

Tekrar başı yastığa gömüldü.

Ertesi günü akşam üzeri şirketten ayrılmadan evvel Raif Efendinin masasına gittim. Sağ tarafta üstüste üç göz vardı. Evvelâ alttakileri açtım; biri bomboştu, ötekinde birtakım kâğıtlar ve tercüme müsveddeleri vardı. Üst göze anahtarı sokarken ürperdim: Raif Efendinin senelerdenberi oturduğu iskemlede olduğumu ve onun her gün birkaç defa yaptığı hareketi tekrar ettiğimi şimdi farketmiştim. Acele ile gözü çektim. Burası da boş gibiydi. Yalnız bir kenarda oldukça kirli bir havlu, gazete kâğıdına sarılmış bir sabun parçası, bir sefertası gözü, bir çatal ve Singer marka burgulu bir çakı vardı. Bunları çabucak bir kâğıda sardım. Gözü yerine iterek ayağa kalktım, fakat arka taraflarda herhangi bir şeyin kalmış olabileceği aklıma gelerek gözü yeniden çektim ve elimle içini araştırdım. Hakikaten tâ dipte defter gibi bir şey vardı. Onu da alarak diğer eşyanın arasına koydum ve dışarı fırladım. Odanın içinde kaldıkça, Raif Efendinin bir daha bu iskemleye oturmaması ve bu çekmeceyi bir daha açmaması ihtimali zihnimden çıkmıyordu.

Evde gene büyük bir telaşla karşılaştım. Kapıyı Neclâ açtı ve beni görünce: «Sormayın, sormayın!» diye başını salladı. Âdeta aile efradından biri gibi olmuştum ve ev halkı beni yabancı telâkki etmiyordu. Genç kız:

«Babam gene fenalaştı!» dedi. «Bugün iki defa fenalık geldi. Çok korktuk. Eniştem doktor getirdi, şimdi yanında... İğne yapıyor...» Ve hemen hastanın odasına daldı.

İçeri girmedim. Holdeki iskemlelerden birine oturarak kâğıda sarılı paketi önüme koydum. Mihriye Hanım bir kaç kere dışarı çıktığı halde bu zavallı eşyayı ona vermiye utanıyordum. İçerde bir insan caniyle uğraşırken onun yakınlarından birine kirli bir havlu ve eski bir çatal uzatmak pek münasebetsiz bir şey olurdu. Ayağa kalkıp ortadaki büyük masanın etrafında dolaştım. Büfenin aynasında kendimi gördüğüm zaman oldukça şaşırdım. Sapsarı kesilmiştim. Kalbim hızla atmıya başladı. Kim olursa olsun, bir insanın yaşamakla ölmek arasındaki büyük köprüde çabalaması korkunç bir şeydi. Sonra, onun en yakınları: karısı, kızları, akrabaları dururken, benim onlardan fazla alâka ve teessür göstermiye hakkım olmadığını düşündüm.

Bu sırada gözüm misafir odasının aralık kapısından içeri ilişti. Biraz yaklaşıp bakınca Raif Efendinin kayınbiraderleri Cihatla Vedadı gördüm. Bir kanapeye yanyana oturmuşlar, sigara içiyorlardı. Müthiş bir iç sıkıntısiyle kıvrandıkları ve evi bırakıp çıkamadıkları için kendi kendilerine içerledikleri belli idi. Nurten bir koltuğa oturmuş, başını koluna dayamıştı; ağlıyor, yahut uyuyordu.

Biraz ötede, Raif Efendinin baldızı Ferhunde. iki çocuğunu kucağına oturtmuş, onların gürültü etmelerine mâni olmak için bir şeyler söylüyor, fakat her halinden, çocuk avutmanın nekadar acemisi olduğu anlaşılıyordu.

Hastanın kapısı açıldı ve doktor, arkasında Nurettin Beyle beraber, çıktı. Bütün lâkaytlığına rağmen canı sıkılmış bir hali vardı.

«Yanından ayrılmayın ve akse gelirse o iğnelerden yapın» diyordu.

Nurettin bey kaşlarını çatarak sordu:

«Tehlikeli mi?»

Doktor, böyle vaziyetlerde her meslektaşının verdiği cevapla mukabele etti:

«Belli olmaz!»

Ve başka suallere maruz kalmamak, hele hastanın karısı tarafından taciz edilmemek için paltosunu ve şapkasını çabucak giydi ve Nurettin Beyin daha evvel avucunda hazırlamış olduğu üç gümüş lirayı yüzünü buruşturup alarak, evi terketti.

Yavaşça hastanın kapısına sokuldum. İçeri baktım. Mihriye Hanımla Neclâ, büyük bir merakla, önlerinde gözleri kapalı yatan adama bakıyorlardı. Genç kız beni görünce başiyle işaret ederek çağırdı. Şimdi annesiyle beraber, hastanın halinin bende uyandıracağı tesiri görmek istiyorlardı. Bunu farkettiğim için bütün kuvvetimle kendime hâkim olmıya çalıştım. Gördüğümden müsterih olmuş gibi bir tavırla hafifçe başımı salladım. Sonra, sol tarafımda âdeta başbaşa vermiş duran kadınlara dönerek, zoraki bir gülümseme ile:

«Korkulacak bir şey yok herhalde... Atlatacak inşallah!» dedim.

Hasta gözlerini araladı, tanıyamamış gibi bana bir müddet baktı. Sonra büyük bir gayret sarfederek başını karısına ve kızına çevirdi, anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı, yüzünü buruşturarak birtakım işaretler yaptı.

Neclâ sokuldu:

«Bir şey mi istedin babacığım?»

«Hadi, siz biraz çıkın!»

Sesi pek hafif ve kesikti.

Mihriye Hanım bize işaret etti. Fakat bunu gören hasta, elini yataktan dışarı çıkararak bileğimden yakaladı ve:

«Sen gitme!» dedi.

Kadınlar biraz şaşırmıştılar. Neclâ:

«Babacığım, kolunu çıkarmasana!...» diye söylendi.

Raif Efendi: «Biliyorum, biliyorum!» demek istiyen bir hareketle çabuk çabuk başını salladı ve onlara, çıkmaları için, tekrar işaret etti.

İki kadında yüzüme sorucu gözlerle bakarak odayı terkettiler.

O zaman Raif Efendi, tamamen unutmuş olduğum, elimdeki paketi gösterdi:

«Hepsini getirdin mi?»

Evvelâ anlıyamıyarak yüzüne baktım. Bu kadar merasim bunu sormak için miydi? Hasta hâlâ yüzüme bakıyor ve gözleri, büyük bir merak içinde imiş gibi parlıyordu.

İlk defa bu anda mahut siyah kaplı defteri hatırladım. Onu bir kere bile açıp bakmamış, içindene olduğunu merak etmemiştim. Raif Efendinin bu neviden bir defteri olacağı aklıma bile gelmezdi.

Paketi süratle açıp içindeki havlu vesaireyi kapının arkasındaki bir iskemlenin üzerine koydum. Sonra defteri elime alarak Raif Efendiye gösterdim:

«Bunu mu istiyordunuz!»

Başiyle «Evet» diye işaret etti.

Yavaşça defterin yapraklarını karıştırdım. İçimde mukavemet edilmez bir merakın gitgide büyüdüğünü hissediyordum. Tek çizgili sahifelerde, iri ve intizamsız harfler, gayet acele yazıldığı belli satırlar vardı. İlk sahifeye bir göz attım, serlevha filân yoktu. Sağ tarafta haziran 1933 tarihi ve hemen bunun altında şu satırlar vardı:

«Dün başımdan garip bir hâdise geçti ve bana on sene evvelki başka birtakım hâdiseleri yeniden yaşattı...»

Alt tarafını okuyamadım. Raif Efendi tekrar kolunu çıkarmış ve elimi tutmuştu.

«Okuma!» dedi ve başiyle odanın karşı tarafını işaret ederek mırıldandı:

«Onu şuraya at!...»

Gösterdiği tarafa baktım. Mika levhaların arkasında parlıyan kızıl gözleriyle demir sobayı gördüm.

«Sobaya mı?»

«Evet!»

Bu anda merakım büsbütün arttı. Raif Efendinin defterini ellerimle yok etmek, benim için imkânsızdı:

«Ne münasebet, Raif Bey!» dedim. «Yazık değil mi? Size uzun zaman arkadaş olmuş bir defteri mânâsız yere yakmak doğru mu?»

«Lüzumu yok!» dedi ve başiyle tekrar sobayı gösterdi.

«Artık lüzumu yok!»

Onu bu fikirden vazgeçirmenin mümkün olmıyacağını anladım. Herkesten sakladığı ruhunu ihtimalki bu deftere dökmüştü ve şimdi onunla beraber gitmek istiyordu.

İnsanlara kendinden hiçbir şey bırakmak istemiyen ve yalnızlığını, ölüme giderken bile beraber alan bu adama karşı içimde nihayetsiz bir merhamet ve onun mukadderatına karşı nihayetsiz bir alâka uyandı.

«Sizi anlıyorum Raif Bey!» dedim. «Evet, gayet iyi anlıyorum . Her şeyinizi insanlardan kıskanmakta haklısınız. Bu defteri yakmak istemenizde doğru... Fakat bunu bir müddet, hiç olmazsa bir gün geri bırakamaz mısınız?»

Gözleriyle: «Neden?» diye sorarak yüzüme baktı.

Başladığım şeye devam etmek ve son bir çareyi denemek için ona daha çok sokuldum ve kendisine karşı duyduğum bütün alâka ve sevgiyi gözlerimde toplamıya çalıştım .

«Bu defteri bir gece, yalnız bu gece bende bırakmaz mısınız? Bu kadar zaman arkadaşlık ettik, bana kendinize dair hiç bir şey söylemediniz... Sizi merak etmemi tabii bulmuyor musunuz? Bana karşıda bu kadar saklanmıya muhakkak lüzum görüyor musunuz? Dünyada benim için en kıymetli insansınız... Buna rağmen sizin gözünüzde herkes gibi bir hiç olduğumu söyliyerek mi beni bırakip gitmek istiyorsunuz?»

Gözlerim yaşarmıştı. Göğsümün içi titriyerek, sözüme devam ettim. Aylardan beri beni kendisine yaklaştırmaktan kaçan bu adama karşı ruhumda biriken sitemleride sanki bu anda ortaya döküyordum:

«İnsanlardan itimadınızı çekip almakta belki haklısınız? Fakat bunun istisnaları yok mu?. Olamaz mı? Unutmayın ki sizde bu insanlardan birisiniz... Yaptığınız nihayet mânâsız bir hodbinlik olabilir.»

Bu sözlerin, ağır bir hastaya söylenecek şeyler olmadığını hatırlıyarak sustum. O da susuyordu. Nihayet son bir gayretle:

«Raif bey, sizde beni anlayınız! Sizin sonunda bulunduğunuz yolun ben daha başlarındayım. İnsanları öğrenmek, bilhassa insanların size ne yaptıklarını bilmek istiyorum...» dedim.

Hasta başını şiddetle sallıyarak sözümü kesti. Bir şeyler mırıldanıyordu; eğildim, nefesini yüzümde hissediyordum:

«Hayır, hayır!» diyordu. «İnsanlar bana hiç bir şey yapmadılar... Hiç bir şey... Hep ben... Hep ben...»

Birdenbire sustu ve çenesi göğsüne düştü. Daha hızlı nefes alıyordu. Bu sahnenin onu yorduğu muhakkaktı. Ben de büyük bir ruhî yorgunluk duymıya başlamıştım. Defteri sobaya atıp dışarı kaçmağı düşünüyordum. Hasta tekrar gözlerini açtı:

«Hiç kimsenin kabahati yok... Hattâ benim bile!...»

Sözüne devam edemedi. Öksürüyordu. Nihayet gözleriyle defteri işaret ederek:

«Oku, göreceksin!» dedi. Bunu bekliyormuş gibi hemen siyah kaplı defteri cebime koydum.

«Yarın sabah getirir, gözünüzün önünde yakarım!» dedim. Hasta, biraz evvelki titizliğine hiç benzemiyen bir tavırla: «Ne yaparsan yap!» makamında omuzlarını silkti.

Hayatının en mühim kısımlarını ihtiva ettiği muhakkak olan bu defterle bile artık alâkasını kesmiş bulunduğunu anladım. Ayrılmak için elini öptüm. Doğrulmak istediğim zaman beni bırakmadı, kendine doğru çekti, evvelâ alnımdan, sonra yanaklarımdan öptü. Başımı kaldırınca gözlerinden şakaklarına doğru yaşlar sızdığını gördüm. Raif Efendi bunları saklamak veya silmek için hiç bir harekette bulunmuyor, gözlerini kırpmadan bana bakıyordu. Ben de kendimi tutamamış, ağlamıya başlamıştım; bu, ancak fevkalâde büyük ve sahici kederlerde görülen, sessiz, hıçkırıksız ağlayışlardan biri idi. Ondan ayrılmanın bana güç geleceğini biliyordum. Fakat bunun bu kadar korkunç, bu kadar acı olacağını tasavvur edememiştim.

Raif efendi, tekrar dudaklarını kımıldattı. Duyulur duyulmaz bir sesle:

«Seninle hiç şöyle uzun boylu konuşamadık evlâdım ... Yazık!» dedi ve gözlerini kapadı.

Artık birbirimize veda etmiş bulunuyorduk... Kapının önünde bekliyenlere yüzümü göstermemek için âdeta koşarcasına holden geçtim ve sokağa fırladım. Yolda soğuk bir rüzgâr yanaklarımı kuruttu. Hiç durmadan «Yazık... Yazık!...» diye söyleniyordum.

Otele geldiğim zaman arkadaşımı uyumuş buldum. Yatağa girerek başucumdaki küçük lâmbayı yaktım ve derhal Raif Efendinin siyah kaplı mektep defterini okumıya başladım:

20 Haziran 1933.

Dün başımdan garip bir hâdise geçti ve bana on sene evvelki başka birtakım hâdiseleri yeniden yaşattı. Unutup gittiğimi zannettiğim bu hâtıraların, bundan sonra beni hiç bırakmıyacaklarını biliyorum... Hangi hain tesadüf dün onları yolumun üstüne çıkardı ve beni, senelerden beri dalmış olduğum derin uykudan, artık yavaş yavaş alıştığım hissiz uyuşukluktan ayırdı. Deli olacağım, yahut öleceğim dersem yalan söylemiş olurum. İnsan tahammül edemiyeceğini zannettiği şeylere pek çabuk alışıyor ve katlanıyor. Ben de yaşıyacağım... Ama nasıl yaşıyacağım!... Bundan sonraki hayatım nasıl dayanılmaz bir işkence olacak!... Ama ben dayanacağım... Şimdiye kadar olduğu gibi...

Yalnız bir şeye dayanmak artık benim için mümkün değil: Her şeyi kafamda yalnız başıma saklıyamıyacağım. Söylemek, bir şeyler, birçok şeyler anlatmak istiyorum... Kime?... Şu koskocaman dünyada benim kadar yapayalnız dolaşan bir insan daha var mı acaba?. Kime, ne anlatabilirim? On seneden beri hiç kimseye bir şey söylediğimi hatırlamıyorum. Boşuna yere herkesten kaçmış, boş yere bütün insanları kendimden uzaklaştırmışım; ama bundan sonra başka türlü yapabilir miyim? Artık hiç bir şeyin değişmesine imkân yok.. Lüzum da yok. Demek böyle olması icabediyormuş. Yalnız söyliyebilsem... Bir kişiye olsun içimdekileri dökebilsem... Bunu sahiden istesem bile artık böyle bir insan bulmama imkân yok... Bende arıyacak hal kalmadı... Kalsa da aramam... Zaten bu defteri neden aldım? Küçük bir ümidim olsa, dünyada en sevmediğim bu yazmak işine kalkışır mıydım? İnsanın muhakkak kendini boşaltması lâzım... Dünkü hâdise olmasaydı... Ah, dün her şeyi öğrenmiş olmasaydım... Şimdi eski ve belkide rahat hayatım devam edecekti...

Dün sokakta giderken iki kişiye rasgeldim. Birini ilk defa görüyordum, ötekide dünyada bana belki en uzak insanlardan biri idi. Bunların hayatım üzerinde bu kadar müthiş tesirleri olabileceği aklıma gelir miydi?.

Fakat mademki bir kere yazmıya karar verdim, her şeyi sükûnetle ve baştan anlatmalıyım... Bu takdirde bir kaç sene, hattâ on, on iki sene geriye gitmek lâzım... Belki de on beş... Fakat sıkılmadan yazacağım... Belki mânâsız tafsilât arasında asıl korkunç tarafları boğmak, onların tesirinden kurtulmak mümkün olur. Belki yazacaklarım yaşadığım kadar acı olmaz ve ben biraz ferahlarım. Birçok şeylerin zannettiğimden daha ehemmiyetsiz, basit olduğunu görüp kendi heyecanımdan utanırım... Belki..

Babam Havranlıydı. Ben orada doğdum ve büyüdüm. Orada ilk tahsilimi yaptım, sonra bir müddet, bize bir saat kadar uzaktaki Edremit idadisine gidip geldim. Umumî Harbin son senelerinde, on dokuz yaşlarında askere alındım; fakat daha talimgâhta iken mütareke ilân edildi. Kasabaya döndüm. Tekrar idadiye devam edip bitirmedim. Zaten okumağa pek hevesim yoktu. Araya giren bir senelik zaman ve o sıralarda bu havalide hüküm süren karmakarışık vaziyet beni tahsilden soğutmuştu.

Mütarekeden sonra bütün bağlar gevşemiş, ne doğru dürüst bir hükûmet, ne de muayyen bir fikir ve hedef kalmıştı. Bazı mıntakalar ecnebi kuvvetleri tarafından işgal ediliyor, birdenbire türeyen bir sürü çeteler, türlü türlü namlar altında, bazan düşmana karşı cephe kurarak, bazan köyleri soyarak faaliyet gösteriyor; dün bir kahraman olarak ismi ağızdan ağıza dolaşan bir sergerdenin bir hafta sonra tenkil edildiği ve ölüsünün Edremitte Konak önü meydanında asılı durduğu ilân ediliyordu. Böyle bir devirde, dört duvar arasına kapanarak Osmanlı tarihi veya müsahabatı ahlâkiye okumak pek cazip bir şey değildi. Yalnız, memleketin oldukça hali vakti yerindelerinden sayılan babam, nedense beni okutmak sevdasına düşmüştü. Akranlarımdan birçoğunun çapraz fişeklikler takıp mavzeri sırtlayarak çeteliğe çıktığını, bunlardan bir kısmının düşman, bir kısmının eşkıya tarafından öldürüldüğünü görünce, benimde âkıbetimden korkmıya başlamıştı. Hakikaten bende boş durmak istemiyor, gizli gizli hazırlanıyordum. Fakat bu şırada işgal kuvvetleri kasabaya geldiler ve her türlü kahramanlık heveslerim, içimde boğulup kalmıya mahkûm oldu.

Birkaç ay serseri gibi dolaştım. Arkadaşlarımın çoğu ortadan kaybolmuştu. Babam beni İstanbula göndermiye karar verdi. Nereye gideceğimi o da bilmiyor, «Bir mektep bul, oku!» diyordu. Daima biraz beceriksiz ve mahçup bir çocuk olduğum halde babamın bana böyle söylemesi, oğlunu nekadar az tanıdığını ğöstermiye kâfi idi. Ne olsa, içimde bazı cihetlere doğru gizli bir takım arzular duyuyordum. Mektepte iken hocalarımın takdirini kazandığım bir ders vardı: Oldukça iyi resim yapıyordum. İstanbuldaki «Sanayii Nefise» mektebine girmek arasıra aklımdan geçer ve bana tatlı hayaller kurdururdu. Zaten küçüktenberi hakikatten ziyade hayal dünyasında yaşıyan sessiz bir çocuktum. Tabiatımda manasız denilecek kadar ileri giden bir çekingenlik vardıki, çok kere etrafım tarafından yanlış anlaşılmama, aptal yerine konmama sebep olur ve beni üzerdi. Hiçbir şey beni, hakkımdaki bir kanaati düzeltmek mecburiyeti kadar korkutmazdı. Sınıfta arkadaşlarımın yaptığı bir kabahat daima benim üzerime atıldığı halde ben kendimi bir kelime ile olsun müdafaaya cesaret edemez, eve döndüğüm zaman bir kenara saklanıp ağlardım. Annemin ve bilhassa babamın bana sık sık: «Yahu, sen kız olacakmışsın ama yanlış doğmuşsun!» dediklerini hatırlıyorum. En büyük zevkim evin bahçesinde veya derenin kenarında yalnız başıma oturup hülyalara dalmaktı. Bu hülyalar, hareketlerimle büyük bir tezat teşkil edecek kadar cesurca ve genişti: Okuduğum sayısız tercüme romanlardaki kahramanlar gibi, her sözüme tereddütsüz itaat eden maiyetimle beraber ortalığı kasıp kavurduğum, bir mahalle ötede oturan ve içimde şeklini pek tayin edemediğim tatlı arzular uyandıran Fahriye ismindeki bir kızı, yüzümde bir maske ve belimde çifte tabancalarla, dağlardaki muhteşem mağarama kaçırdığım olurdu. Onun evvelâ nasıl korkup çırpınacağını, sonra, önümde tirtir titriyen insanları, mağaradaki emsalsiz zenginliği görünce nasıl büyük bir hayrete düşeceğini ve nihayet yüzümü açınca, saklıyamadığı bir sevinçle nasıl haykırarak boynuma atılacağını tasavvur ederdim. Bazan büyük kâşifler gibi Afrikada gezer, yamyamlar arasında görülmemiş maceralar geçirir, bazan meşhur bir ressam olur ve Avrupayı dolaşırdım. Bütün okuduğum kitaplar, Mişel Zevako’lar, Jül Vern’ler, Aleksandr Düma’lar, Ahmet Mithat Efendiler, Vecihi Beyler kafamda silinmez şekilde yer tutmuşlardı.

Babam bu kadar okumama kızar, bazan romanları alıp atar, bazan geceleri odama ışık verdirmezdi. Fakat benim her şeye bir çare bulduğumu, küçük kaytan fitilli idare lâmbasının ışığı altında kendimden geçerek «Paris Esrarı» nı veya «Sefiller» i okuduğumu görünce tazyikından vazgeçmişti. Elime geçen her şeyi okuyor ve her okuduğum şeyin, ister Mösyö Lökok’un maceraları, ister Murat Beyin tarihi olsun, tesiri altında kalıyordum.

Eski bir Roma tarihinde, Mucius Scaevola isminde bir murahhasın, düşmanla sulh müzakeresi yaparken, kendisine teklif edilen şartları kabul etmezse öldürüleceği yolundaki tehdide cevap olarak, kolunu yanıbaşındaki ateşe sokup dirseğine kadar yaktığını ve bu sırada sükûnetle müzakereye devam ederek, böyle tehditlerle korkutulamıyacağını gösterdiğini okuduğum zaman, elimi ayni şekilde bir ateşe sokmak ve ayni metaneti nefsimde denemek arzusuna kapılmış ve parmaklarımı oldukça ağır bir şekilde yakmıştım. En büyük bir acıya yüzündeki tebessümü muhafaza ederek tahammül eden bu adamın hayali beni hiç bir zaman terketmemiştir. Bir zamanlar kendimde yazı yazmıya, hattâ ufak şiirler karalamıya kalkmış, fakat bundan çabuk vazgeçmiştim: İçimdekileri her hangi şekilde olursa olsun dışarıya vurmak korkusu, bu mânâsız ve lüzumsuz ürkeklik yazı yazmama mânidi. Yalnız resim yapmıya devam ediyordum. Bu iş bana, içimden bir şey vermek gibi gelmiyordu. Dışarıyı alıp bir kâğıda aksettirmekten, bir mutavassıtlıktan ibaret görünüyordu. Nitekim işin böyle olmadığını anlayınca bundanda vezgeçtim... Hep o korku yüzünden...

Resim yapmanında bir nevi ifade, bir iç ifadesi olduğunu İstanbulda ve Sanayii Nefise mektebinde, hiç kimsenin yardımı olmadan, kendi kendime öğrendim ve mektebe devam etmez oldum. Zaten hocalarda bende fazla bir sey bulmuyorlardı. Evde veya atölyede karaladığım şeyler arasından ancak en manasızlarını gösterebiliyor, bana dair her hangi bir şey ifade eden, içinde benden her hangi bir şey bulunan resimleri büyük bir titizlikle saklıyor ve ortaya çıkarmaktan utanıyordum. Bunlar tesadüfen birinin eline geçse, çıplak ve mahrem bir halde yakalanmış bir kadın gibi şaşırıyor, kıpkırmızı oluyor ve kaçıyordum

Ne yapacağımı bilmeden uzun zaman İstanbulda dolaştım. Mütareke seneleri idi, şehir benim tahammül edemiyeceğim kadar hayâsız ve karmakarışık olmuştu. Havrana dönmek için babamdan para istedim. On gün kadar sonra uzun bir mektup aldım. Babam benim işe yarar bir adam olmam için son bir tedbire başvuruyordu.

Almanyada, paranın kıymetini kaybetmesi yüzünden, ecnebilerin gayet ucuz, hattâ Istanbuldakinden daha az bir para ile geçindiklerini bir yerden duymuş, benim oraya giderek «sabunculuk, bilhassa mis sabunculuğu» öğrenmemi söylüyor, yol parasiyle diğer masraflar için bir miktar para yolladığını bildiriyordu. Fevkalâde sevindim. Bu sanatlara karşı bir heves duyduğumdan filân değil, çocukluğumdan beri gözlerimin önünde bin bir şekilde canlanan, bir çok hayallerime mevzu olan Avrupayı görmek fırsatının böyle hiç beklemediğim bir zamanda çıkıvermesinden sevindim. Babam mektubunda: «Bir iki senede bu işi öğrenip gelirsen, bizim burdaki sabunhaneyi büyütür, ıslah eder ve senin idarene veririm, sende ticaret hayatına atılarak altın bileziğin sayesinde mesut ve müreffeh olursun!» diyordu. Fakat ben işin bu tarafını düşünmüyordum bile...

Bir ecnebi dili öğreneceğimi, bu dilde kitaplar okuyacağımı, ve asıl, şimdiye kadar sadece romanlarda rasladığım insanları işte bu «Avrupa» da bulacağımı tahmin ediyordum. Zaten muhitimden uzak duruşumun, vahşiliğimin bir sebebide kitaplarda tanıştığım ve benimsediğim insanları muhitimde bulamayışım değil miydi?

Bir hafta içinde hazırlandım ve Bulgaristan üzerinden trenle Berline hareket ettim. Hiç lisan bilmiyordum. Dört günlük yolculuk esnasında bir mükâleme kitabından ezberlediğim beş on kelime sayesinde, adresini daha İstanbulda iken defterime yazdığım bir pansiyona gittim.

İlk haftalar, kendimi idare edecek kadar lisan öğrenmek ve hayran hayran etrafıma bakınarak şehri dolaşmakla geçti. İlk günlerin şaşkınlığı çok sürmedi. Burası da en nihayet bir şehirdi. Sokakları biraz daha geniş, çok daha temiz, insanları daha sarışın bir şehir. Fakat ortada insanı hayretinden düşüp bayılmıya sevkedecek bir şeyde yoktu. Benim hayalimde yaşattığım Avrupa daha başka, bir çok harikalarla dolu bir yerdi. Düşündüğüm zaman bu hayalimdeki Avrupanın nasıl bir şey olduğunu ve şimdi içinde yaşadığım şehrin buna nazaranne noksanları bulunduğunu kendimde bilmiyordum... Hayatta hiç bir zaman kafamızdaki kadar harikulâde şeyler olamıyacağını henüz idrak etmemiştim.

Lisan öğrenmeden bir işe başlanamıyacağını düşünerek, Umumî Harpte Türkiyede bulunmuş ve biraz türkçe öğrenmiş bir eski zabitten ders almıya başladım. Pansiyon sahibi madamda boş zamanlarını benimle gevezeliğe hasrediyor ve yardımda bulunuyordu. Pansiyonun diğer müşterileride bir Türkle ahbaplık etmeği fırsat sayıyorlar ve saçma sapan suallerle başımı şişiriyorlardı. Akşam yemeklerinde sofra başında toplanan kalabalık, oldukça renkli idi. Bunlann arasında bilhassa Holandalı bir dul kadın olan Frau van Tiedemann, Portekizli bir tüccar olan ve Berline Kanarya adalarından portakal getiren Herr Camera ve ihtiyar Herr Döppke benimle ahbaptılar. Bu sonuncusu Almanyanın Kamerun müstemlekesinde ticaret yaparken mütarekeden sonra her şeyini bırakarak vatanına sığınmış bir adamdı. Kurtarabildiği bir miktar parasiyle oldukça mütevazı bir hayat sürüyor, gününü, o sıralarda Berlinde pek bol olan siyasî toplantılara gidip akşamları intıbalarını anlatmak suretiyle geçiriyordu. Çok kere, yeni tanıştığı terhis edilmiş işsiz Alman zabitlerinide yanında getirir ve onlarla, saatlerce münakaşa ederdi. Benim yarım yamalak anladığıma göre Almanyanın kurtuluşunu Bismark gibi demir iradeli bir adamın iş başına geçmesinde ve hiç vakit geçirmeden silâhlanmıya başlıyarak ikinci bir harple haksızlıkları düzeltmekte buluyorlardı.

Bazan pansiyon müşterilerinden biri gider, açılan odaya hemen bir başka misafir gelirdi. Fakat zamanla bu değişmelere, yemek yediğimiz karanlık salonun daima yanık duran kırmızı abajurlu elektriğine, günün hiç bir zamanında eksik olmıyan çeşitli lâhana kokularına, sofra arkadaşlarımın siyasî münakaşalarına alışmış, hattâ bunlardan sıkılmıya başlamıştım. Hele bu münakaşalar...Herkesin Almanyayı kurtarmak için kendine göre bir fikri vardı. Fakat bütün bu fikirler hakikaten Almanyaya değil, herbirinin kendi şahsî menfaatlerine bağlı idi. Para düşüklüğü yüzünden servetini kaybeden ihtiyar bir kadın, zabitlere kızıyor, zabitler grev yapan ameleyi ve harbe devam etmek istemiyen askerleri kabahatli buluyor, müstemleke tüccarı durup dururken harp açan imparatora küfür ediyordu. Sabahları odamı düzelten hizmetçi kız bile benimle siyasetten konuşmıya kalkar, boş zamanlarında derhal gazetesini okumıya koyulurdu. Onun da kendine göre ateşli kanaatleri vardı ve bunlardan bahsederken yüzü büsbütün kızarır, yumruğunu sıkarak havada sallardı.

Almanyaya niçin geldiğimi unutmuş gibiydim. ʾ sabunculuk meselesini babamdan mektup aldıkça hatırlıyor, henüz lisan öğrenmekle meşgul olduğumu, yakında bu neviden bir müesseseye müracaat edeceğimi yazarak hem onu, hem kendimi avutuyordum. Günlerim birbirine tıpkı tıpkısına benziyerek geçiyordu. Bütün şehri, hayvanat bahçesini, müzeleri dolaşmıştım. Bu milyonluk şehrin birkaç ay içinde tükenivermesi bana âdeta yeis veriyordu. Kendi kendime: «İşte Avrupa! Ne var burada sanki?» diyor ve esas itibariyle dünyanın pek sıkıcı bir şey olduğuna hükmediyordum. Ekseriya öğleden sonraları büyük caddelerde, kalabalığın içinde dolaşır, yüzlerinde çok mühim işler yapmış insanlara mahsus bir ciddilikle evlerine dönen veya bir erkeğin koluna asılarak baygın gözleriyle etrafa tebessüm saçan kadınları ve yürüyüşlerinde hâlâ asker adımlarını muhafaza eden erkekleri seyrederdim.

Babama büsbütün yalan söylemiş olmamak için, bir kaç Türk arkadaşın yardımiyle, bir lüks sabun firmasına müracaat ettim. Bir İsveç grupuna ait olan muessesenin Alman memurları, henüz unutulmamış olan silâh arkadaşlığının verdiği bir alâka ile, beni gayet iyi karşıladılar, fakat bu mesleğin, Havrandaki sabunhanemizde göre göre öğrendiğimden daha derin taraflarını, galiba firmanın sırrıdır diye, bana göstermekten çekindiler.

Belki de bende bu işe fazla bir heves görmediklerinden, boşuna yere vakit ziyan etmemek için böyle yaptılar. Yavaş yavaş ben fabrikaya Uğramaz oldum, onlar nerede idin demediler, babam mektuplarının arasını uzattı ve ben, Berlin şehrinde, ne yapacağımı, buraya niçin geldiğimi hiç aklıma getirmeden, yaşamıya devam ettim.

Haftada üç defa akşam üzerleri eski zabitten almanca ders alıyor, gündüzleri müzelerdeki ve yeni açılan galerilerdeki tabloları şeyrediyor ve pansiyona daha yüz adım uzakta iken burnumda lâhana kokuları hissediyordum. Fakat ilk aylar geçince eskisi kadar canım sıkılmamıya başladı. Yavaş yavaş kitap okumıya çalışıyor ve bu işten zamanla daha çok zevk duyuyordum. Bir müddet sonra bu âdeta bir iptilâ halini aldı. Yatağın üzerine yüzükoyun yatarak kitabı önüme açar, yambaşıma eski ve kalın lügat kitabını kor, saatlerce kalırdım. Çok kere lügat aramıya bile tahammül edemez, cümlelere karine ile mâna vererek geçerdim. Gözümün önünde yepyeni bir dünya açılır gibiydi. Bu sefer okuduklarım, çocukluğumun ve ilk gençliğimin tercüme veya telif kitapları gibi sadece kahramanlardan, fevkalâde insanlardan ve görülmemiş maceralardan bahsetmiyorlardı. Hemen hemen hepsinde kendimden, etrafımdan, gördüklerim ve duyduklarımdan birer parça buluyordum. Evvelce içinde yaşadığım halde anlamadığım, görmediğim şeyleri birdenbire hatırlıyor, onlara şimdi hakikî mânalarını verdiğimi zannediyordum. Üzerimde en çok tesir yapanlar Rus muharrirleri idi. Turgenyef’in koskocaman hikâyelerini bir defada sonuna kadar okuduğum oluyordu. Hele bunlardan bir tanesi beni günlerce sarsmıştı. Klara Miliç ismindeki bu hikâyenin kahramanı olan kız, oldukça saf bir talebeye âşık oluyor, fakat buna dair hiç kimseye bir şey söylemeden, böyle bir aptalı sevmenin hicabiyle, müthiş iptilâsının kurbanı olup gidiyordu. Bu kızı nedense kendime pek yakın bulmuştum. İçinden geçenleri söyliyememek, en kuvvetli, en derin, en güzel taraflarını müthiş bir kıskançlık ve itimatsızlıkla saklamak cihetinden onu kendime benzetiyordum.

Müzelerdeki eski resim üstatlarıda artık bana sıkılmadan yaşamak imkânını veriyorlardı. National Galeriedeki bir tabloyu saatlerce seyrettiğim ve sonra günlerce ayni çehreyi ve manzarayı kafamda yaşattığım oluyordu.

Almanyaya geleli bir sene olmak üzereydi. Günün birinde, gayet iyi hatırlıyorum, yağmurlu ve karanlık bir teşrinievvel gününde, gazeteleri karıştırırken, yeni ressamların açtığı bir sergi hakkındaki tenkit makalesi gözüme ilişti. Ben bu yenilerden pek bir şey anlamıyordum. Belki eserlerindeki fazla iddia, herhangi bir şekilde göze çarpmak, kendini göstermek temayülü, benim mizacıma aykırı olduğu için onlardan hoşlanmıyordum... Nitekim gazetedeki yazıyı bile okumadım. Fakat birkaç saat sonra, gene rasgele sokaklarda dolaşarak günlük gezintilerimden birini yaparken, gazetede bahsedilen serginin açılmış olduğu binanın önünde bulunduğumu farkettim. Yapacak mühim işlerim yoktu. Tesadüfe itaat ederek içeri girmeği tercih ettim ve duvarlardaki küçüklü büyüklü bir çok tabloları alâkasız gözlerle seyrederek uzun müddet dolaştım.

Resimlerin çoğu insana gülümsemek arzusu veriyordu: Köşeli dizler ve omuzlar; nisbetsiz başlar ve memeler; elişi kâğıdından yapılmış gibi keskin renklerle gösterilmiye çalışılan tabiat manzaraları. Kırık bir tuğla parçası kadar şekilsiz kristal vazolar, senelerce kitap arasında kalmış kadar cansız çiçekler ve nihayet, mücrimler albümünden alınmışa benziyen korkunç portreler... Ama ne olsa insan eğleniyordu. Bu kadar az emekle bu kadar büyük işler başarmıya kalkan insanlara belki içerlemek icabederdi. Fakat onların hiç kimse tarafından anlaşılmamak ve gülünç olmak gibi bir cezayıda âdeta marazı bir zevkle ve istiyerek kabul ettiklerini düşününce acımaktan başka yapılacak iş yoktu.

Büyük salonun kapıya yakın bir duvarının önünde birdenbire durdum. O andaki hislerimi, bilhassa aradan bu kadar seneler geçtikten sonra, anlatmama imkân yok. Yalnız orada, kürk mantolu bir kadın portresinin önünde, mıhlanmış gibi durduğumu hatırlıyorum. Resimleri seyredip geçenler, vücutlariyle beni sağa, sola itiyorlar, fakat ben olduğum yerden ayrılamıyordum. Bu portredene vardı?.. Bunu izah edemiyeceğimi biliyorum; yalnız, o zamana kadar hiçbir kadında görmediğim garip, biraz vahşi, biraz mağrur ve çok kuvvetli bir ifade vardı. Bu çehreyi veya benzerini hiçbir yerde, hiçbir zaman görmediğimi ilk andan itibaren bilmeme rağmen, onunla aramızda bir tanışıklık varmış gibi bir hisse kapıldım. Bu soluk yüz, bu siyah kaşlar ve onların altındaki siyah gözler; bu koyu kumral saçlar ve asıl, masumluk ile iradeyi, sonsuz bir melâl ile kuvvetli bir şahsiyeti birleştiren bu ifade, bana asla yabancı olamazdı. Ben bu kadını yedi yasımdan beri okuduğum kitaplardan, beş yaşımdan beri kurduğum hayal dünyalarından tanıyordum. Onda Halit Ziyanın Nihalinden, Vecihi Beyin Mehcuresinden, Şövalye Büridan’ın sevgilisinden ve tarih kitaplarında okuduğum Kleopatra’dan, hattâ mevlût dinlerken tasavvur ettiğim, Muhammedin annesi Âmine Hatundan birer parça vardı. O benim hayalimdeki bütün kadınların bir terkibi, bir imtizacı idi. Yaban kedisi derisinden bir kürkün içinde, gölgede kalmasına rağmen donuk beyaz rengi belli olan küçük bir boyun parçası, bunun üzerinde, hafifçe sola dönmüş, beyzî bir insan yüzü vardı. Siyah gözleri anlaşılmaz, derin düşüncelere dalmış gibi yere bakıyor, âdeta bulamıyacağından emin olduğu bir şeyi son bir ümitle aramak istiyordu. Buna rağmen bakışındaki hüzün birazda istiğna ile karışıktı. Sanki: «Evet, aradığımı bulamıyacağım... Fakat ne olur?» der gibiydi. Bu istiğna ifadesi, biraz dolgun ve alttakisi daha irice olan dudaklarında tamamen açık bir hal alıyordu. Gözkapakları hafifçe şişti. Kaşları ne pek kaim, ne pek ince, fakat biraz kısa idi; koyu kumral saçları, köşeli ve oldukça geniş alnını çevreliyerek aşağı doğru uzanıyorlar ve yaban kedisinin tüylerine karışıyorlardı. Çenesi hafifçe öne doğru kıvrık ve sivrice idi. İnce uzun ve kanatları biraz etli bir burnu vardı.

Âdeta ellerim titriyerek katalogu karıştırdım . Bu tablo hakkında orada tafsilât bulacağımı umuyordum. Sonlara doğru, sahifenin alt tarafında, tablonun numarasının hizasında şu üç kelimeyi okudum: Maria Puder, Selbstportrât. Başka hiç bir şey yoktu. Ressamın sergide yalnız tek bir eseri, kendi portresi bulunduğu anlaşılıyordu. Bundan birazda memnun oldum. Bu harikulade resmi yapan kadının başka tablolarının, üzerimde bu kadar büyük bir tesir yapamıyacağını, hattâ belkide ilk hayranlığımı azaltacağını düşünerek korkuyordum. Geç vakte kadar içerde kaldım. Arasıra dolaşıyor, görmiyen gözlerle diğer tablolara bakıyor ve sonra çabucak ayni yere dönerek uzun müddet seyrediyordum. Her defasında yüzünde yeni ifadeler, gitgide kendini belli eden bir hayat görür gibiydim. Aşağıya doğru bakan gözlerin gizlice beni süzdüğünü, dudakların hafifçe kıpırdadığını zannediyordum.

Salonda kimseler kalmamıştı. Kapının yanında duran uzun boylu bir adam, galiba beni bekliyordu. Süratle kendimi toplıyarak dışarı çıktım. Hafif bir yağmur çiseliyordu. Her akşamkinin aksine olarak hiç yollarda oyalanmadan pansiyona döndüm. Hemen yemeğimi yemek, odama çekilerek yalnız başıma o çehreyi gözlerimin önüne getirmek arzusiyle yanıyordum. 'Sofrada hiç konuşmadim. Pansiyonun sahibi Frau Heppner:

«Bugün nereleri gezdiniz?» dedi.

«Hiç... Dolaştım, sonra modern ressamların bir sergisini gezdim!» diye cevap verdim.

Salondakiler, derhal modern resim üzerinde konuşmıya başladılar, ben yavaşça odama gittim.

Soyunurken ceketimin cebinden yere bir gazete düştü. Kaldırıp masanın üzerine korken birdenbire yüreğim atmıya başladı. Bu, sabahleyin aldığım ve bir kahvede oturup okurken sergi hakkındaki makaleyi gördüğüm gazeteydi. Bu yazıda o tablo ile ressamı hakkında neler bulunduğunu öğrenmek için sahifeleri yırtarcasına açtım. Benim gibi yavaş ve heyecansız bir adamın bu kadar telâşına kendimde hayret ediyordum. Yazıyı baştan itibaren şöyle bir süzdüm. Ortalara doğru gözlerim, katalogda gördüğüm kelimelerin üzerinde mıhlanıp kaldı: Maria Puder...

Bir sergide ilk defa resim teşhir eden bu genç sanatkârdan oldukça uzun bahsediliyordu. Daha ziyade klâsiklerin yolunda yürümek istediği anlaşılan ressam kadının, hayret verecek kadar büyük bir ifade kabiliyetine malik olduğu, kendi portrelerini yapan sanatkârların çoğunda görülen «güzelleştirme» veya «inadına çirkinleştirme» temayüllerinin onda bulunmadığı söyleniyor, birçok teknik mütalealardan sonra nihayet tablodaki kadının, duruşu ve yüzünün ifadesi bakımından, tuhaf bir tesadüf eseri olarak, Andreas del Sarto’nun Madonna delle Arpie tablosundaki Meryemana tasvirine insanı şaşırtacak kadar çok benzediği iddia ediliyor ve yarı şaka bir ifade ile bu «Kürk Mantolu Madonna» ya muvaffakiyetler temenni edilerek başka bir ressamdan bahse geçiliyordu.

Ertesi gün ilk işim, meşhur tabloların kopyelerini satan bir mağazaya giderek Arpie Madonna’sını aramak oldu. Büyük bir Sarto albümünün içinde onu buldum. Bir hayli fena basılmış olan kopye fazla bir şey göstermemekle beraber, makale sahibinin hakkı vardı: Kucağında mukaddes çocuğu ile yüksekçe bir yerde oturan, sağındaki sakallı erkekle solundaki genci hiç farketmiyormuş gibi gözlerini yere diken bu Madonna’nın yüzü, başını tutuşu, bakışlarında ve dudaklarında apaçık görünen melal ve kırgınlık ifadesi aynen dün gördüğüm tabloya benziyordu. Albümün bu yaprağını ayrıca sattıkları için hemen alarak odama döndüm. Dikkatle baktığım zaman bu resimde sanat bakımından büyük bir hususiyet bulunduğuna hükmettim. Hayatımda ilk defa böyle bir Madonna görüyordum: Şimdiye kadar tesadüf ettiğim Meryemana tasvirlerinde, lüzumundan biraz fazla tebarüz ettirilen, hattâ mânasızlığa kadar götürülen bir masumluk ifadesi vardı; kucaklarındaki bebeğe bakarken: «Gördünüz mü? Allah Baba bana neler ihsan etti!» demek istiyen küçük çocuklara; veya ismini söyliyemiyecekleri bir adamdan peydahladıkları evlâtlarına gözlerini dikip şaşkın şaşkın gülümsiyen hizmetçi kızlara benzerlerdi. Halbuki Sarto’nun bu tablosundaki Meryem, düşünmeği öğrenmiş, hayat hakkındaki hükümlerini vermiş ve dünyayı istihfaf etmiye başlamış bir kadındı. İki tarafında ibadet eder gibi duran azizlere değil, kucağındaki Mesihe değil, hattâ gökyüzünede değil, toprağa bakıyor ve muhakkakki bir şeyler görüyordu.

Resmi masanın üzerine bıraktım. Gözlerimi kapıyarak sergideki tabloyu düşündüm. Orada tasvir edilen insanın hakikattede mevcut olduğu ancak bu anda aklıma geldi. Öyle ya, ressam kendi resmini yapmış olduğuna göre, bu harikulâde kadın aramızda dolaşmakta, siyah ve derin gözlerini toprağa veya karşısındakine çevirmekte, alt dudağı biraz büyükçe olan ağzını açarak konuşmakta, hulâsa yaşamakta idi. Onu herhangi bir yerde görmek mümkün olabilirdi... Bu ihtimali düşününce ilk duyduğum his, büyük bir korku oldu.' Benim gibi hayatında hiç macerası olmıyan bir erkeğin ilk defa böyle bir kadınla karşılaşması hakikaten korkunç olurdu.

Yirmi dört yaşında olduğum halde başımdan hiçbir kadın macerası geçmemişti. Havranda iken, bizden yaşça büyük bazı mahalle arkadaşlarının delâletiyle yaptığımız birkaç hovardalık, mânasını anlamama imkân olmıyan sarhoşluk maceralarından başka bir şey değildi ve tabiatımdaki sıkılganlık, bunları tekrara heves etmeme mâni olmuştu. Kadın, benim için, muhayyilemi kamçılıyan, sıcak yaz günlerinde zeytin ağaçlarının altına uzandığım zaman yaşadığım bin bir türlü maceraya iştirak eden, maddilikten uzak, yaklaşılmaz bir mahlûktu. Uzun seneler kimseye haber vermeden âşık olduğum komşumuz Fahriye ile, hayalen, çok kere hayâsızlığa kadar varan münasebetlerim olduğu halde, kendisiyle sokakta karşılaştığım zaman yerlere yıkılacak kadar şiddetli çarpıntılara uğrar, yüzüm ateş gibi kesilerek kaçacak yer arardım. Ramazan geceleri onun, annesiyle beraber, elinde bir fenerle, teraviye gidişini seyretmek için evden kaçıp kapılarının karşısına gizlenir, fakat bu kapı açılıp, dışarı vuran sarımtırak ışıkta siyah feraceli vücutlar görünür görünmez başımı duvara çevirerek, benim burada olduğumu farkedecekler diye titremiye başlardım.

Bir kadın her hangi bir şekilde hoşuma gidince ilk yaptığım iş ondan kaçmak olurdu. Karşı karşıya geldiğimzaman her hareketimin, her bakışımın sırrımı meydana vuracağından korkar, tarif edilmesi imkânsız, âdeta boğucu bir utanma ile dünyanın en zavallı bir insanı haline gelirdim. Hayatımda hiçbir kadının, hattâ annemin bile gözlerine dikkatle baktığımı hatırlamıyorum. Son zamanlarda, bilhassa İstanbulda bulunduğum müddet zarfında bu mânâsız hicapla mücadeleye niyet etmiş, arkadaşlar vasıtasiyle tanıştığım bazı genç kızlara karşı serbest olmıya çalışmıştım. Fakat onlardan ufak bir alâka gördüğüm anda bütün niyet ve kararlarım uçup gidiyordu. Hiçbir zaman masum bir insan değildim: Yalnız kaldığım zamanlar, kafamda canlanan bu kadınlarla, en usta âşıkların bile aklına gelmiyecek sahneler yaşar, sıcak ve zonklıyan dudakların sarhoş eden tazyikini ağzımda, hakikatte olabileceğinden birkaç kat daha kuvvetli olarak duyardım.

Fakat sergide gördüğüm bu kürk mantolu resim, ona hayalen dokunmama imkân vermiyecek derecede beni sarmıştı. Onunla bir aşk sahnesi tasavvur etmek değil, karşı karşıya, iki dost gibi oturmayı düşünmek bile elimden gelmiyordu. Buna mukabil, gidip o tabloyu seyretmek, bana bakmadığına emin olduğum o gözlere saatlerce dalmak arzusu gitgide artmakta idi. Paltomu sırtıma geçirerek tekrar serginin yolunu tuttum; ve bu hal, günlerce devam etti.

Her gün, daima öğleden sonra oraya gidiyor, koridorlardaki resimlere bakıyormuş gibi ağır ağır, fakat büyük bir sabırsızlıkla asıl hedefine varmak istiyen adımlarımı zorla zaptederek geziniyor; rasgele gözüme çarpmış gibi önünde durduğum «Kürk Mantolu Madonna» yı seyre dalıyor, tâ kapılar kapanmaya kadar orada bekliyordum. Sergi bekçilerinin ve birçoğu hergün orada bulunan ressamların artık beni bellemiş bulunduklarını farketmiştim. İçeri girer girmez yüzlerinde bir tebessüm dolaşıyor ve gözleri bu acayip resim meraklısını uzun müddet takibediyordu. Son günlerde diğer tabloların önünde oynamıya çalıştığım rolü de bırakmıştım. Doğrudan doğruya kürk mantolu kadının önüne gidiyor, oradaki sıralardan birine oturarak gözlerimi bir karşıma bir de, bakmaktan yoruldukları zaman, önüme çeviriyordum.

Bu halimin sergide bulunanların merakını uyandıracağı muhakkaktı. Nitekim bir gün korktuğum başıma geldi. Salonda birkaç kere rasgeldiğim ve uzun saçlı, siyah elbiseli, kocaman boyunbağlı ressamlarla konuşuşundan kendisininde ressam olduğunu anladığım genç bir kadın yanıma sokularak:

«Bu resmi pek mi merak ettiniz?» dedi, «Her gün onu seyrediyorsunuz!»

Gözlerimi süratle kaldırdım ve hemen indirdim. Karşımdakinin fazla lâübali ve biraz alaycı gülüşü bana fena tesir etmişti. Bir adım önümde duran uzun burunlu iskarpinleri cevap bekler gibi yüzüme bakıyorlardı. Kısa eteğinin altından fırlıyan, hakikaten biçimli olduğunu inkâr edemiyeceğim bacakları arada bir hafifçe geriliyorlar ve çorabın altında, yuvarlak dizkapaklarına kadar yayılan, tatlı bir dalga vücuda getiriyorlardı. Onun benden bir cevap almadan gitmek niyetinde olmadığını görünce:

«Evet!» dedim, «Güzel bir resim...» Sonra, neden bilmem, bir yalan söylemek, bir nevi izahat vermek lüzumunu hissederek mırıldandım :

«Anneme pek benziyorda...»

«Ha, demek onun için böyle gelip saatlerce bakıyorsunuz!»

«Evet!»

«Anneniz öldü mü?»

«Hayır!»

Sözüme devam etmemi istiyormuş gibi bekledi. Ben, başım hep önümde, ilâve ettim :

«Çok uzakta bulunuyor!»

«Ya!... Nerede?»

«Türkiyede!»

«Türk müsünüz?»

«Evet!»

«Ecnebi olduğunuzu anlamıştım!»

Hafif bir kahkaha attı. Gayet serbest bir tavırla yanıma oturdu. Bacaklarını birbirinin üstüne atınca eteği dizkapaklarının gerisine kadar açıldı ve ben yüzüme her zamanki gibi ateş bastığını farkettim. Bu halim yanımdakini daha çok eğlendirmişe benziyordu. Tekrar sordu:

«Sizde annenizin resmi yok mu?»

Kadının bu lüzumsuz merakı canımı sıkıyordu. Sırf alay için bunu yaptığını farkediyordum. Diğer ressamlar uzaktan bize bakıyorlar ve muhakkakki sırıtıyorlardı.

«Var ama... Bu başka!» dedim.

Kadının sesi biraz ciddileşti:

«Ya!... Demek bu başka.»

Ve derhal küçük bir kahkaha attı.

Kalkıp kaçmak için bir hareket yaptım. Kadın bunu farkederek:

«Rahatsız olmayın, ben gidiyorum... Sizi annenizle başbaşa bırakayım!» dedi.

Kalktı, birkaç adım yürüdü. Sonra birdenbire durarak tekrar yanıma sokuldu; şimdiye kadar konuştuklarına hiç benzemiyen, ciddî, hattâ birazda hazin bir eda ile :

«Sahiden böyle bir anneniz olmasını ister miydiniz?» dedi.

«Evet... Hem nasıl isterdim!»

«Ya!...»

Arkasını dönerek süratli ve genç adımlarla uzaklaştı. Başımı kaldırıp baktım. Kesik saçları ensesinin üzerinde hopluyor ve ellerini ceketinin ceplerine soktuğu için dar tayyörü vücudünü sımsıkı sarıyordu.

Son söylediğim cümle ile yalanımı nasıl ele vermiş olduğumu düşününce büyük bir şaşkınlığa uğradım. Hemen yerimden kalktım ve gözlerimi etrafıma çevirmiye cesaret edemiyerek sokağa fırladım.

İçimde, bir yolculukta tanışıp anlaştığım, fakat pek çabuk ayrılmıya mecbur olduğum bir insana veda eder gibi bir his vardı. Artık bu sergiye ayak basamıyacağımı biliyordum. İnsanlar, birbirlerinden hiç bir şey anlamıyan insanlar, beni buradanda kaçırıyorlardı.

Pansiyona döner dönmez eski mânâsız günlerin başlıyacağını, yemekte Almanyanın kurtuluşu plânlarını veya inflation yüzünden servetini kaybetmiş ortahalli insanların şikâyetlerini dinliyeceğimi, odamda Turgenyef’in veya Theodor Storm’un hikâyelerine kapanacağımı düşündükçe, bu son iki hafta içinde hayatımın nasıl bir mâna almıya başladığını ve bunu kaybetmeninne olduğunu farkettim. Bir imkân, mevcudiyetine ihtimal vermiye bile cesaret edemediğim bir imkân, boş ve mânâsız akıp giden ömrümün yanma kadar sokulmuş ve sonra, birdenbire, geldiği kadar anî ve sebepsiz, çekilip gitmişti. Bunu ancak şimdi anlıyordum. Kendimi bildim bileli, bütün günlerimi, haberim olmadan ve nefsime itiraf etmeden, bir insanı aramakla geçirmiş ve bu yüzden bütün diğer insanlardan kaçmıştım. O resim aradığım bu insanı bulmanın mümkün olduğuna, hattâ ona pek yakın bulunduğuma, bir müddet için olsun beni inandırmış, içimde, bir daha uyutulması kabil olmıyan bir ümit uyandırmıştı. Onun için, bu sefer düştüğüm inkisar o nisbette büyük oldu. Etrafımdan daha çok kaçtım, daha çok içime saklandım. Babama mektup yazarak artık dönmek istediğimi bildirmeyi düşünüyordum. Fakat «Avrupada ne öğrendin?» dersene cevap verecektim? Birkaç ay daha kalmıya, bu müddet zarfında onu memnun edecek kadar «mis sabunculuğu» öğrenmiye niyet ettim. Ayni İsveç firmasına tekrar başvurdum ve biraz daha soğuk karşılanmama rağmen muntazaman fabrikaya devama başladım. Öğrendiğim formülleri ve ussulleri itina ile bir deftere not ediyor, bu mesleğe dair yazılmış kitaplar tedarik ederek okumıya çalışıyordum.

Pansiyondaki Holandalı dul Frau Tiedemann da benimle ahbaplığı ilerletmişti. Geceyatısı bir mektepte bulunan on yaşındaki oğlu için aldığı çocuk romanlarını bana verip okutuyor, fikrimi soruyordu. Bazı akşamlar yemekten sonra mânâsız bir bahane ile odama geliyor, uzun müddet oturup gevezelik ediyordu. Ekseriya, Alman kızlariylene gibi maceralarım olduğunu öğrenmiye kalkar, ben hakikati söyleyince, «seni gidi çapkın seni!» mânasına gelen çok bilmiş bir gülümseme ile şehadet parmağını sallar ve gözlerini süzerdi. Bir gün öğleden sonra beraber dolaşmağı teklif etmiş, akşam üzeri eve dönerken ısrar ederek beni bir birahaneye sokmuştu. Farkında olmadan geç vakte kadar içmişiz. Buraya geldiğimden beri arasıra bira içtiğim halde hiç o akşamki gibi olmamıştım. Bir aralık bütün salonun başımın üzerinde dönmiye başladığını ve kendimi kaybederek Frau Tiedemann’ın kucağına serildiğimi hatırlıyorum. Bir müddet sonra kendime gelince iyi kalbli dul kadının garsonlara ıslattırdığı bir mendille yüzümü sildiğini gördüm. Hemen eve dönelim dedim. Kadın hesabı kendisi vermekte ısrar etti. Dışarı çıktığımız zaman onun benden daha az sallanmadığını farkettim. Birbirimizin kolunda, gelip geçenlere çarparak ilerliyorduk Vakit geceyarısına yaklaştığı için sokaklar fazla kalabalık değildi. Bir yerde, sokağın öbür tarafına geçerken rip bir hâdise oldu: Karşı kaldırıma geldiğimiz sırada Frau Tiedemann’ın ayağı kenara takıldı; biraz tombulca olan kadın, düşmemek için bana tutunmak isterken, galiba boyu benden daha uzun olduğu için, boynuma sarılıverdi. Fakat bu sefer, müvazenesi yerine geldiği halde, beni bırakmıyor, kollarının arasında daha çok sıkıyordu. Bilmem sarhoşluğun tesiriyle midir nedir, bende utangaçlığı filân unutmuş, ona sımsıkı sarılmıştım. Birdenbire bu otuzbeşlik kadının acıkmış dudaklarını yüzümde hissettim. Nefesi biraz sıcak olmakla beraber, bu taşkın muhabbet tezahürü içime ağır fakat güzel bir koku gibi yayıldı. Etrafımızdan geçen birkaç kişi gülerek saadet temennisinde bulundu. Bu sırada gözlerim, on adım kadar ilerideki elektrik direğinin altından bize doğru gelen bir kadına ilişti. Bütün vücudumun tarifi imkânsız bir heyecanla titremiye başladığını hissettim. Hâlâ bana sarılmış duran kadın bunu farkedince daha çok ateşlenerek saçlarımı puselere boğuyordu. Fakat ben artık kendimi kurtarmıya çalışıyor ve bize yaklaşan kadına bakmak istiyordum. Bu oydu. Bir an kadar gördüğüm yüzü, sisli kafamda bir şimşek gibi çakmıştı. Bu, yaban kedisi kürkünün içinde, soluk yüzü, siyah gözleri ve uzunca burnu ile, sergide gördüğüm resmin tâ kendisi, «Kürk Mantolu Madonna» idi. Yüzünde o kendine mahsus hazin ve bıkkın ifade ile, etrafının farkında değilmiş gibi yürüyordu. Bizi görünce bir saniye hayret etti ve bu anda bakışlarımız karşılaştı. Onun gözlerinden gülümsemiye benzer bir şeyin geçtiğini gördüm. Enseme bir kamçı yemiş gibi silkindim. Onunla ilk defa böyle bir halde karşılaşmanın fecaatini ve böyle bir tebessümle hakkımda ilk hükmünü vermesininne demek olduğunu sarhoşluğuma rağmen gayet iyi anlıyordum. Nihayet yaşlı kadının kollarından kurtuldum. Derhal koşarak «Kürk Mantolu Madonna» ya yetişmek istedim. Ne yapacağımı, ne söyliyeceğimi bilmeden köşebaşına kadar gittim. Ortadan kaybolmuştu. Etrafıma dakikalarca bakındım, kimseler yoktu. Frau Tiedemann tekrar yanıma gelmiş: «Ne oldu sana? Söyle bakayım, ne oldu sana?» diye soruyordu. Koluma girerek beni eve doğru sürükledi. Yolda kolumu vücuduna bastırıyor, yüzüme doğru eğiliyordu. Sıcak nefesi bu sefer bana, tahammül edilmez derecede ağır gelmiye başlakadınmıştı.. Buna rağmen mukavemet etmiyordum. Hayatımda hiç kimseye mukavemet etmiye alışmamıştım. Elimden gelen ancak kaçmaktı, onuda şimdi yapamazdım, Kadın üç adım gitmeden beni yakalarda. Ayni zamanda, deminki tesadüf beni serseme çevirmişti. Sarhoşluğum azaldığı için, rabıtalı bir şekilde düşünmiye çalışıyor ve birkaç dakika önce yüzüme dikilip gülümsiyen gözleri hatırlamak istiyordum. Fakat bütün bunlar şimdi bana bir hayal, hummalı kafamın uydurduğu korkunç levhalar gibi geliyordu. Hayır, onu görmemiştim. Böyle bir vaziyette onunla karşılaşmış olamazdım. Bunların hepsi, yanımdaki kadının bana sarılmasının, beni öpmesinin ve nefesini yüzümde dolaştırmasının doğurduğu kâbuslardı... Bir an evvel eve gidip yatağıma serilmek, derhal uyumak ve mânâsız vehimlerden kurtulmak istiyordum. Fakat kadın hiç de beni bırakmak niyetinde değildi. Eve yaklaştıkça hareketleri daha coşkun bir şekil alıyor, teskin edilmemiş ihtirasların kuvvetlendirdiği kolu beni daha çok sıkıştırıyordu.

Merdivenlerde tekrar boynuma atıldı, çevik bir hareketle kurtuldum ve yukarı fırladım. O, iri vücudiyle merdivenleri sarsarak ve tıkanırcasına nefes alarak arkamdan koşuyordu. Anahtarı odamın kapısına sokmıya çalışırken koridorun öteki başından, sabık müstemleke tüccarı Herr Döppke göründü. Ağır ağır yürüyordu. Onun bu vakte kadar yatmıyarak bizi beklemiş olduğunu anladım ve derin bir nefes aldım; oldukça hali vakti yerinde ve kadınlığının tam ateşli cağlarında bulunan bu dul kadına karşı birtakım tatlı emeller beslediğini bütün pansiyon halkı biliyordu. Hattâ kadınında bu samimî hislere pek yabancı kalmadığı, elliyi geçtiği halde dinçliğini muhafaza etmiş olan bu koca bekârı yumuşak bağlarla bendetmek hususunda muayyen birtakım plânları bulunduğu söyleniyordu. İki ahbap, koridorda birbirlerine raslayınca bir müddet durakladılar. Ben hemen odama girip kapıyı içerden kilitledim. Dışarıda fısıltı halinde bir konuşma başladı ve uzun müddet devam etti. İhtiyatla sorulan suallere incitmeden cevaplar verildiği ve bu izahatın, inanmıya azmetmiş kulaklarda yumuşatıcı bir tesir yaptığı anlaşılıyordu. Biraz sonra ayak sesleri ve fısıltılar koridorun öteki başına doğru uzaklaştı ve kayboldu.

Yatağa yatar yatmaz uyumuşum. Sabaha karşı sıkıntılı rüyalar gördüm, kürk mantolu kadın türlü şekillerde karşıma çıkıyor, o müthiş ve ezici tebessümiyle beni kıvrandırıyordu. Ona bir şeyler söylemek, bir şeyler anlatmak, izahat vermek istiyor, fakat muvaffak olamıyordum. Siyah gözlerinin keskin ifadesi çenelerimi kilitliyordu. Onun tarafından, değişmez bir hükümle mahkûm edildiğimi gördükçe daha çok kıvranıyor, derin bir ümitsizliğe düşüyordum. Daha ortalık ağarmadan uyandım. Başım ağrıyordu. Lâmbayı yakarak bir şeyler okumıya çalıştım. Satırlar gözlerimin önünden siliniyor ve beyaz sahifelerin ortasında, sisler içinde, benim zavallılığıma sessiz ve içten kahkahalarla gülen iki siyah göz peyda oluyordu. Dün akşam gözlerime sadece bir hayal göründüğünü bildiğim halde akinleşemiyordum. Kalkıp giyinerek sokağa çıktım. Soğuk, rutubetli bir Berlin sabahı idi. Sokaklarda, küçük el arabalariyle evlere süt, tereyağı ve küçük ekmekler bırakan çıraklardan başka kimse yoktu. Köşebaşlannda birkaç polis, duvarlara gece yapıştırılan ihtilâlci beyannameleri söküp yırtmıya uğraşıyorlardı. Kanalın kenarını takibederek Tiergarten’e kadar yürüdüm. Durgun suyun üzerinde iki kuğu kuşu, birer oyuncak kadar hareketsiz, süzülüyorlardı. Ormanda çayırlar ve banklar sırsıklamdı. Bu sıralardan birinde, üzerine oturulmaktan buruşmuş bir gazete ve birkaç firkete vardı. Bunları görünce dün akşamki halimi hatırladım. Herhalde Frau Tiedemann da birahanede ve yollarda bir hayli firkete düşürmüş olacaktı ve şimdi ihtimalki, oda komşusu yaşlı Herr Döppke’nin yanında müsterih bir uyku uyuyor, sabahleyin hizmetçiler uyanmadan kalkarak kendi odasına geçmesi icabettiğini düşünmüyordu.

Fabrikaya her zamankinden daha erken gittim ve kapıcıyı pek candan selâmladım. Dört elle işe sarılmıya ve işsizliğin doğurduğu sıkıntılı vehimlerden bu şekilde kurtulmıya azmetmiştim. İçerisine gül esansı atılan sabun kazanlarının yanında defterime uzun uzun notlar aldım. Sabunlara damga vuran preslerin hangi fabrikalar mamulâtı olduğunu kaydettim. Kendimi şimdiden, Havranda kuracağım büyük ve modern sabunhanenin müdürü olarak görüyor, üzerinde «Mehmet Raif - Havran» damgası bulunan pembe renkli, yumurta şeklinde sabunların, yumuşak ve kokulu kâğıtlar içinde, bütün Türkiyeye nasıl yayılacağını tasavvur ediyordum.

Öğleye doğru sıkıntımın azaldığını ve hayatı biraz pembe görmiye başladığımı farkettim. Kendimi nekadar mânâsız şeylerle üzdüğümü anlıyor, bütün kabahati hayalperestliğimde, kendi içime kapanıp kuruntu yapmamda buluyordum. Fakat artık değişecektim. Meslek kitapları dışındaki okumayıda azaltacaktım. Benim gibi bir eşraf çocuğunun mesut olmaması için ne sebep vardı?

Babamın zeytinlikleri, Havrandaki iki fabrika ve bir sabunhane beni bekliyordu. İkisi de zengin birer kocada olan ablalarımın hisselerinide alır, memleketimin itibarlı bir tüccarı olarak yaşardım. Düşman vatandan kovulmuş, millî ordu Havranı kurtarmıştı. Babam, mektuplarında coşuyor ve birbiri arkasına vatanperverane cümleler sıralıyordu. Biz bile burada, sefarethanede büyük bir toplantı yaparak zaferin heyecanını tatmıştık. Arasıra, mutat sessizliğimden ayrılarak, Herr Döppke ile yanındaki işsiz zabitlere, Almanyanın nasıl kurtarılacağına dair, Anadolu harekâtı hakkında bildiklerime dayanarak, tavsiyelerde bulunuyordum... Şu halde ortada sıkılacak bir şey yoktu. Mânâsız -hattâ mânalı da olsane çıkardıbir resim, muhayyel vakalara dayanan bir roman, hayatımdane diye rol oynuyordu... Hayır, artık tamamen değişecektim...

Buna rağmen akşam olup da ortalık kararınca içime sebepsiz bir hüzün çöktü. Sofrada Frau Tiedemann’la karşılaşmamak için yemeği dışarıda yemiye karar verdim ve iki duble bira içtim. Fakat bütün gayretime rağmen gündüzkü nikbinliğim geri gelmiyordu. Kalbimin etrafında mütemadiyen sıkışıp ezilen bir şey var gibiydi. Açık havada dolaşırsam bu fena ruh halinden kurtulacağımı ümidederek acele hesap gördüm. Dışarıda ince bir yağmur yağıyordu ve gökyüzü kapalıydı. Şehrin bol ışıklarının kızıl aksini tepemizdeki alçak bulutlarda seyretmek mümkündü. Kurfürstendamm dedikleri geniş ve uzun caddeye geldim. Burada sema büsbütün aydınlık bir hal alıyor, yüzlerce metre yukarıdan' dökülen yağmur taneleri bile turuncu bir renge boyanıyordu. Caddenin iki tarafı gazinolar, sinemalar, tiyatrolarla kaplı idi. Kaldırımlarda, yağmura rağmen hiç istiflerini bozmıyan insanlar geziniyorlardı. Mânâsız ve birbiriyle alâkası olmıyan bir takım şeyler düşünerek ağır ağır yürüyordum. Sanki kafama gelmekte ısrar eden bir fikri uzaklaştırmak istiyordum. Her tabelâyı okuyor, her ışık reklâmını tetkik ediyordum. Kilometrelerce uzayan bu caddede böylece bir kaç kere gidip geldim. Sonra sağa saparak Wittenberg meydanına doğru yürüdüm.

Burada Ka De We dedikleri büyük bir mağazanın önündeki kaldırımlarda, ayaklarına kırmızı çizmeler giyip kadınlar gibi yüzlerini boyıyarak dolaşan birtakım delikanlılar, gelip geçenlere davet eden gözlerle bakıyorlardı. Saatimi çıkardım. On biri geçiyordu. Demek vakit bu kadar ilerlemişti. Adımlarım birdenbire süratlendi, oralara yakın bulunan Nollendorf meydanının yolunu tuttum. Bu sefer nereye gittiğimi gayet iyi biliyordum. Dün akşam «Kürk Mantolu Madonna» ya orada ve tam bu sıralarda raslamıştım. Meydan boştu. Cenup tarafındaki büyük tiyatro binasının önünde bir polis dolaşıyordu. Karşıya gelen sokağa girdim ve bir gece evvel Frau van ile sarmaş dolaş durduğumuz yere geldim. Sanki aradığım insan birdenbire peyda oluverecekmiş gibi gözlerimi ilerideki elektrik direğinin altına diktim. Dün akşam gördüğümün bir hayal, sarhoş kafamın bir vehmi olduğunu kendime bu kadar telkin ettiğim halde işte şimdi burada onu, o kadını, belkide o hayali bekliyordum. Sabahtan beri kurduğum binanın yerinde yeller esiyordu. Ben gene eskisi gibi dünyadan uzak ve daima tasavvurlarımın ve iç dünyamın bir oyuncağı idim.

Tam bu sırada meydanın ortasından geçip bulunduğum sokağa doğru gelen bir insan gördüm. Oradaki evlerden birinin kapı aralığına gizlenerek beklemiye başladım. Başımı uzatıp baktığım zaman, kısa ve sert adımlarla bu tarafa yaklaşan kürk mantolu kadını tanıdım. Bu sefer yanılmama imkân yoktu. Sarhoş değildim. İskarpinlerinin çıkardığı kuru sesler, tenha sokağın iki tarafındaki evlere çarpıp aksediyordu. Kalbim ufalıyormuş gibi ağrımıya ve müthiş bir süratle çarpmıya başladı. Ayak sesleri adamakıllı yaklaşmıştı. Sokağa sırtımı vererek, kapı ile oynuyordum. Gûya açıp içeri girecekmiş gibi bir tavır almış ve eğilmiştim. Ayak sesleri tam arkama gelince, düşmemek ve küçük bir feryat koparmamak için büyük bir gayret sarfettim ve yanıbaşımdaki duvarı tuttum. Kadın yoluna devam etti, ben olduğum yerden çıkarak, onu tekrar gözden kaybetmek korkusiyle, pek yakından takibe başladım. Yüzünü görmemiştim. Onunla karşılaşmaktan bu kadar korktuğum halde şimdi beş altı adım arkasından yürüyordum. Kadın bunu farketmez görünüyordu. Beni görmesi ihtimali karşısında saklanacak yer aradığıma göre ne diye buraya gelmiş ve yolunu beklemiştim? Şimdi ne diye arkasından gidiyordum? Acaba o muydu? Gecenin herhangi bir saatinde bir sokaktan geçen bir kadının ertesi akşam gene ayni yerden geçmesi icabettiğine nereden hükmediyordum?. Bütün bu suallere cevap verecek halde değildim. Hiç eksilmiyen bir çarpıntı ile arkasından gidiyor ve birdenbire geriye bakıp beni görmesi ihtimalini düşündükçe daha çok heyecanlanıyordum... Başım önümde, asfalt kaldırımdan başka hiç bir şey görmeden, ayak seslerini takibederek yürüyordum. Birdenbire bu sesler kesildi. Olduğum yerde kaldım. Başımı daha çok eğerek bir mahkûm gibi bekledim. Kimse bana yaklaşmadı, kimse: «Niçin arkamdan geliyorsunuz?» demedi. Ancak birkaç saniye sonra, bulunduğum yerin caddenin diğer kısımlarından daha aydınlık olduğunu farkettim.

Yavaşça gözlerimi kaldırdım: Ortada kadın filân yoktu. Birkaç adım ileride, kapısı elektriklerle aydınlatılmış, oldukça meşhur bir kabare vardı. Sokağa doğru fırlamış kocaman bir lehvanın üzerinde mavi ampullerle yazılmış «Atlantik» kelimesi bir yanıp bir sönüyordu ve vazının alt tarafında gene ampullerden yapılmış, deniz dalgalarına benziyen şekiller vardı. Kapıda duran sırmalı elbiseli, kırmızı kasketli, iki metre kadar boylu bir adam eğilerek beni içeri davet etti. Kadının buraya girdiğini anladım ve tereddüt etmeden adama sokuldum:

«Biraz evvel önümde yürüyen kürk mantolu kadın buraya mı girdi?»

Kapıcı bir kere daha eğilerek: «Evet!» dedi.

Yüzünde pek manalı bir tebessüm vardı. Zihnimden birdenbire, bu kadının buranın daimî müşterilerinden biri olması ihtimali geçti. Her akşam ayni saatte gelişi bunu gösteriyordu. Derin ve rahat bir nefes alarak paltomu çıkardım ve salona girdim.

İçerisi kalabalıktı. Ortada, çukurda, yuvarlak bir dans yeri; karşıda bir orkestra, kenarlarda yüksek ve kuytu localar vardı. Bunların yarısından çoğunun perdeleri kapalı idi, içindeki çiftler arasıra dans etmek için meydana çıkıyor, sonra tekrar localarına girerek perdelerini çekiyordu. Henüz kimse tarafından tutulmamış olduğu anlaşılan bir tanesine gidip oturdum. Bir bira söyledim. Çarpıntım geçmişti. Hiç acele etmiyen gözlerle etrafıma baktım. Onu, kürk mantolu kadını, haftalardanberi uykumu kaçıran insanı, yanında yaşlı veya genç bir hovarda ile bu masalardan birinde bulacağımı ve bu kadar büyük bir ehemmiyet, bu kadar derin bir mâna verdiğim kadının nefsini nasıl pazara çıkardığını görünce bütün boş hülyalarımdan kurtulacağımı ümidediyordum. Dans mahallinin etrafındaki masalarda yoktu. Her halde localardan birine girmişti. Acı acı güldüğümü hissettim. İnsanlara olduklarından başka gözlerle bakmakta ısrar edişime içerliyordum. Yirmi dört yaşına geldiğim halde hâlâ çocukluğumun saflığından kurtulamamıştım. Basit, hattâ belkide hiç güzel olmıyan bir resim bendene müfrit intibalar bırakmış, ne geniş ümitler doğurmuştu. O soluk insan yüzüne kitaplar dolduracak kadar çok mânalar vermiş, onda, hakikatte asla mevcud olmıyan vasıflar bulmuştum. Halbuki o, birçok genç kadınlar gibi, böyle eğlence yerlerinde âdi zevkler peşinde koşuyordu. Benim o kadar hürmetle seyrettiğim yaban kedisi kürküde, her halde buralardaki hizmetlerinin bedeli idi.

Perdeleri kapalı duran locaları sıra ile göz hapsine alarak içindekileri tanımıya karar verdim; yarım saat sonra bu mahrem köşelerin ateşli çiftlerini tamamen bellemiştim. Kürk mantolu kadının bunlardan birinde olmadığı muhakkaktı. Herkesin merakım uyandırmağıda göze alarak, perdeler açılıp kapandıkça, dikkatle içeri bakıyordum. Hiç birinde tek veya çift olarak oturan ve dansa çıkmıyan kimse yoktu.

Tekrar üzüntülü bir tereddüde düştüm. Acaba bu akşamda yanlış mı görmüştüm? Öyle bir kürkü Berlinde yalnız bir kadın giymiyorduya? Zaten yüzünüde görmemiştim. Bir akşam evvel sarhoş halimde, alaycı bir tebessümle bana gözlerini diken bir kadını yürüyüşünden tanımama imkân var mıydı? Bakalım dün akşam onu sahiden görmüş müydüm? Yoksa her şey, bu sabahtan beri tefsir ettiğim gibi bir hayalden mi ibaretti? Kendimden korkmıya başladım. Bana ne oluyordu? Bir tablonun bu kadar tesiri altında kalmak... Sonra oradaki kadının gece vakti karşıma çıktığını zannetmek, sonra ayak seslerine ve kürküne göre hüküm vererek rasgele bir kadının peşine düşmek... Hemen çıkıp gitmekten ve kendimi sıkı bir kontrol altına almaktan başka çare yoktu.

Salon birdenbire karardı. Yalnız orkestranın bulunduğu yerde hafif bir ışık vardı. Dans edilen yer boşalmıştı. Biraz sonra ağır bir müzik başladı. Sazların arkasından doğru ince bir keman sesi duyuldu. Ses yavaş yavaş yaklaşıyordu. Beyaz ve çok dekolte bir tuvalet giymiş olan genç bir kadın, keman çalmakta devam ederek, aşağıya indi. Gayet alçak, fakat erkek sesine yakın bir alto ile o zamanın modası olan şarkılardan birini söylemiye başladı. Bir projektör, yerde yumurta şeklinde bir daire çizerek, sanatkârı aydınlatıyordu.

Derhal tanıdım. Artık bütün tereddütlerim, bin bir türlü mânâsız tahminlerim uçup gitmişti. İçimi tekrar bir burkulma sardı. Onun burada, etrafına bu kadar yalandan tebessümler saçmıya, bu kadar istemeden şuh cilveler yapmıya mecbur kalarak çalışması bana pek hazin geldi.

Resimde gördüğüm kadını her vaziyette, hattâ kucaktan kucağa dolaşırken tasavvur etmek mümkündü. Fakat onu böyle göreceğimi aklıma getiremezdim. Bu halinde, zihnimde yaşattığım mağrur, müstağni, kuvvetli iradeli kadınla kıyas edilemiyecek kadar sarih bir zavallılık vardı.

«Onu demin zannettiğim gibi erkeklerle beraber, sarhoş olup içer, dans eder ve öpüşürken görsem daha iyi idi!» diye düşündüm. Çünkü bunlarıne de olsa istiyerek yapacaktı. Kendini unutarak, kapıp koyuvererek yapacaktı. Fakat şimdi yapmakta olduğu bu işi asla istemediği meydandaydı. Keman çalışında hiçbir fevkalâdelik yoktu ve sesi ancak kendiliğinden güzel, daha doğrusu tesirli idi. Sarhoş bir oğlan çocuğunun ağzından dökülür gibi, şikâyetle titriyen şarkılar söylüyordu. Yüzünde yamama gibi duran gülümseme, ortadan kaybolmak için küçük bir fırsat bekliyor gibiydi, nitekim masalardan birine eğilip müşterilere doğru baygın birkaç nağme fırlattıktan sonra diğer masaya giderken çehresi bir an için ciddileşiyor, aynen resminde gördüğüm ifadeyi alıyordu. Dünyada bana hiç bir şey, tabiattan melûl bir insanın zorla gülmiye çalışması kadar acı gelmemiştir. Yaklaştığı masalardan birinde oturan genç ve sarhoş bir erkek yavaşça iskemlesinden kalkarak onu çıplak sırtından öptü. Kadının yüzünden, yılan sokmuş gibi bir buruşma ve vücudundan, buz gibi bir ürperme geçti, fakat bu pek kısa, belki bir saniyenin dörtte birinden daha az bir zaman sürdü. Sonra doğrulup gülümsiyerek erkeğe baktığını ve gözleriyle âdeta: «Oh, ne iyi yaptınız!» demiye çalıştığını, ve yanındakinin bu hareketine sinirlenmiş görünen, erkeğin masa arkadaşı kadına gözlerini çevirerek: «Hoş görün efendim, erkekler bize karşı böyle şeyleri yapmakta serbesttirler!» demek istiyen bir ifade ile başını salladığını gördüm.

Her şarkıdan sonra birkaç alkış duyuluyor ve kadın başiyle orkestraya başka bir şey çalmasını işaret ediyordu. Sonra ayni kaim ve şikâyet dolu sesiyle diğer bir şarkıya başlıyor, beyaz eteklerinin altında kaybolan ayaklarını parkelerin üzerinde sürüyerek masadan masaya ilerliyor ve birbirinin boynuna sarılmış duran sarhoş çiftlerin başucunda, veya içinde neler olup bittiği görülmiyen locaların kapalı perdeleri önünde, başını kemana yaslıyarak, pek usta olmıyan parmaklarını tellerde dolaştırıyordu.

Benim masama yaklaştığını görünce büyük bir telâşa düştüm. Ona nasıl bakacağımı, ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra bu halime güldüm. Dün gece yarısı karanlık bir sokakta gördüğü bir adamı tanımasına imkân var mıvdı? Ben onun için her hangi bir delikanlıdan, buraya eğlenmiye ve eğlence arkadaşı bulmıya gelmiş bir müşteriden başkane olabilirdimki? Buna rağmen başımı önüme eğmiştim. Onun, yerde sürünmekten uçları tozlanmış eteğini ve bunun altından burnu bir parça dışarı çıkan beyaz, dekolte iskarpinini gördüm. Çorapsızdı. Ayağının üst tarafında, parmaklarının başladığı yerde, projektörün donuk beyaz ışığına rağmen pembeliği belli olan, bir parmak eninde küçük bir kısım vardı. Gözlerim buraya ilişince bütün vücudunu çıplak görmüş gibi bir ürperme ve hicap ile gözlerimi yukarı kaldırdım. Dikkatle bana bakıyordu. Şarkı söylemiyor, yalnız keman çalıyordu. Yüzünde o eğreti gülümseme yoktu. Bakışlarımız karşılaşınca gözleriyle beni dostça selâmladı. Evet, hiç mübalâğaya kaçmadan, hiç sırıtmadan, eski bir dost gibi beni selâmladı. Bunu sadece gözlerini bir kere açıp kapamakla, fakat yanılmama imkân vermiyecek kadar sarih bir şekilde yaptı. Sonra güldü. Bütün yüzüne yayılan, açık, temiz, yalansız bir gülüşle güldü. Eski bir dosta güler gibi güldü... Bir müddet çaldıktan ve beni bir kere daha, bu sefer gözleri ve başiyle selâmladıktan sonra başka masalara gitti.

Yerimden fırlıyarak boynuna sarılmak ve onu ağlıya ağlıya öpmek için müthiş bir arzu duydum. Hayatımdahiç bu kadar mesudolduğumu, içimin bu kadar genişlediğini hatırlamıyordum. Bir insanın diğer bir insanı, hemen hemen hiç bir şey yapmadan, bu kadar mesudetmesi nasıl mümkün oluyordu?. Ahbapça bir selâm ve temiz bir gülüş... Ve ben bu anda başka hiç bir şey istemiyordum. Dünyanın en zengin adamıydım. Gözlerimle onu takibederek mırıldanıyordum: «Sana teşekkür ederim... Teşekkür ederim!..» Ve sergideki resmi seyrederken düşündüklerimin doğru çıktığını görmekle memnun oluyordum. O aynen benim tasavvur ettiğim gibi idi... Başka türlü olsa bana böyle tanıdık gözlerle bakar, selâm verir miydi?

Bir aralık içimden cız diye bir şüphe geçti: Acaba beni birine mi benzetti? dedim. Yoksa dün akşam sokakta kepaze bir halde gördüğü bu çehre kendisine yabancı gelmediği ve beni nereden tanıdığınıda bir türlü hatırlıyamadığı için ihtiyata riayet olsun diye mi selâmladı? Fakat yüzünde en küçük bir tereddüt, hâfızasını araştırdığına delâlet edecek bir dalgınlık yoktu... Tam bir emniyetle gözlerimin içine bakmış, sonra gülmüştü. Ne olursa olsun onun bana bu yakınlığı göstermesi beni dünyanın en bahtiyar insanı haline getirmiye yetiyordu. Yüzümde hayatlarından memnun insanların o küstah ve rahat gülüşiyle masamda oturuyor, önüme, etrafıma ve şimdi salonun öteki başına gitmiş olan genç kadına bakıyordum. Koyu renkli, dalgalı ve kısa saçları ensesine dökülmüştü. Çıplak kolları hareket ettikçe beli hafifçe sağa, sola bükülüyor, sırtında ince adale kıpırdamaları oluyordu.

Son şarkısını söyledikten sonra hızlı adımlarla orkestranın arkasında kayboldu, ışıklar tekrar yandı. Ben saadetimin neşesi içinde, hiç bir şey düşünmeden bir müddet durdum. Sonra, «Şimdi ne yapmalı?» diye kendi kendime sordum. Hemen dışarı çıkıp kapının önünde onu beklemeli miydim?... Ne maksatla?... Onunla bir kelime bile konuşmadığım halde, yolunu bekleyip:

«Size evinize kadar refakat edebilir miyim?» dersem hakkımdane hüküm verirdi?. Bana bir parça alâka göstermesine böyle en beylik bir zampara cümlesiyle mi mukabele edecektim?

En kibar hareketin, hemen çıkıp gitmek ve yarın akşam gene gelmek olduğuna hükmettim. Yavaş yavaş ahbaplığı ilerletirdim... Bir gece için bu kadarı çoktu bile... Zaten küçüklüğümden beri saadeti israf etmekten korkar, bir kısmını ilerisi için saklamak isterdim... Bu hal gerçi birçok fırsatları kaçırmama sebebolurdu, fakat fazlasını istiyerek talihimi ürkütmekten her zaman çekinirdim.

Garsonu çağırmak için etrafıma bakındım. Gözlerim orkestranın arasından geçerek salona doğru gelen kadına ilişti. Elinde kemanı yoktu. Hızlı hızlı yürüyordu. Benim bulunduğum tarafa yaklaştığını görünce etrafıma bakındım... Bana, benim masama geliyordu. Biraz evvelki gibi ahbapça gülüyordu. Önümde durdu ve elini uzatarak:

«Nasılsınız?» dedi.

Ancak bu anda şaşkınlığımdan bir parça kurtuldum ve ayağa kalkmağı akıl ettim.

«Teşekkür ederim... İyiyim!...»

Karşımdaki iskemleye oturdu. Yanaklarına dökülen saçlarını geri atmak için başını silkdi, sonra gözlerini bana dikerek:

«Bana dargınsınız galiba?» dedi.

Büsbütün şaşırdım. Ne demek istediğini anlamadığım için, aklıma bir sürü münasebetsiz ihtimaller geliyordu.

«Hayır,» dedim. «Ne münasebet!»

Sesi hiç yabancı değildi. Yüzünün her hattını ezbere bilişim, hattâ onda, hakikatte mevcut olandan çok daha fazla mânalar buluşum tabiî idi.

Resmini günlerce seyrederek kafama nakşetmiş, sonra bu tasviri, Madonna tablosiyle adamakıllı ikmal etmiştim. Fakat sesi... Bunu herhalde bir yerde duymuş olacaktım. Belki çok uzak zamanlarda, çocukluğumda... Belki de sadece hayalimde.

Bunları düşünmekten kurtulmak için bir hareket yaptım. Mademki o karşımda idi ve benimle konuşuyordu, artık başka şeylerle meşgul olmak lüzumsuz ve mânasızdı.

Kadın tekrar sordu:

«Demek dargın değilsiniz... Peki ama niçin bir daha hiç gelmediniz?»

Eyvah... Beni hakikaten başka birine benzetmişti...«Beni nereden tanıyorsunuz?» diye sormak için dudaklarımı kımıldattım. Pek de dürüst olmıyan bir düşünce ile bundan vazgeçtim. Ya bu sualim üzerine yanıldığını anlar, kısa bir itizar ile kalkıp giderse?

Bu harikulâde güzel rüya nekadar çok devam ederse o kadar iyi idi. Onu kesmiye, yarım bırakmıya, hakikat pahasınada olsa uyanmıya hakkım yoktu.

Kadın benim cevap vermediğimi görünce başka bir suale geçti:

«Annenizden mektup alıyor musunuz?»

Bir saniyeden daha az süren müthiş bir şaşkınlıktan sonra iskemleden fırladım. Onun ellerini yakalıyarak:

«Ah Yarabbi, o sizdiniz ha?» diye bağırdım. Herşeyi anlamıştım. Bu sesi nereden tanıdığımı hatırlıyordum.

Kadın berrak bir kahkaha attı:

«Çok acayip bir çocuksunuz!» dedi.

Bu kahkahayıda hatırladım. Sergide o resmin karşısında dalgın dalgın otururken yanıma gelip bu resimdene bulduğumu soran, «Anneme benziyor!» dediğim zaman! «Sizde annenizin resmi yok mu?» diyerek kahkahayla gülen kadın buydu... Onu o zaman nasıl olup da tanıyamadığımı bir türlü anlamıyordum. Tablo, aslını görmek kudretini gözlerimden alacak kadar mı beni sarmişti?

«Fakat siz, o zaman hiç o resme benzemiyordunuz!» diye mırıldandım.

«Nereden biliyorsunuz?» dedi. «Yüzüme bakmadınızki!»

«Hayır, zannetmem... Nasıl olur?»

«Evet, birkaç kere baktınız... Ama nasıl?... Sanki görmemek için!...*

Sonra, hâlâ avuçlarımın içinde duran ellerini çekerek:

Arkadaşlarımın yanma döndüğüm zaman, beni tanımadığınızı söylemedim» dedi. «Yoksa size çok gülerlerdi!»

«Teşekkür ederim!»

Biraz düşündü; gözlerinden bir bulut geçti; birdenbire ciddileşerek:

«E, hâlâ öyle bir anneniz olmasını istiyor musunuz?» dedi.

İlk anda hatırlamıyarak durdum. Sonra süratle cevap verdim:

«Tabii... Tabii... Hem nasıl!»

«O zamanda aynen böyle söylemiştiniz!»

«Belki...»

Tekrar güldü.

«Fakat ben sizin anneniz olabilir miyim?»

«O, hayır, hayır!»

«Belki ablanız!»

«Kaç yaşındasınız?»

«Böyle şey sorulur mu? Ama neyse, yirmi altı!... Siz?»

«Yirmi dört!»

«Gördünuüz mü? Ablanız olabilirim!»

«Evet...»

Bir müddet sustuk... Kafamın içinde ona söylenecek uçsuz bucaksız şeyler bulunduğunu hissediyordum, senelerce söylense bitmiyecek şeyler... Fakat hiçbiri şu anda aklıma gelmiyordu. O da, bir şey demeden önüne bakıyordu. Sağ dirseğini masaya dayamıştı. Eli beyaz örtünün üzerine şöylecebırakılıvermişti. Küçük, uçlara doğru sivrilen ve kemiklerinin gayet ince olduğu hissini veren parmakları vardı ve bunların ucu, üşümüş gibi, kırmızı idi. Biraz evvel avucumda tuttuğum ellerinin hakikaten soğuk olduğunu hatırladım. Aklımca bundan istifade etmek istiyerek:

«Elleriniz nekadar soğuktu!» dedim.

Tereddütsüz cevap verdi:

«Isıtın!» Ve her ikisini birden uzattı.

Yüzüne baktım. Gözleri hâkim ve iradeli idi. İlk defa konuştuğu bir adama ellerini terketmekte hiçbir fevkalâdelik bulmuyor gibiydi. Acaba?.. Hep ayni münasebetsiz ihtimaller aklıma geliyordu. Bir şeyler söyliyerek bunları kafamdan uzaklaştırmak için:

«Sizi sergide tanıyamamakta bir parçada mazurdum!» dedim. «O kadar neşeli, hattâ alaycı idinizki... Sonra, nasıl söyliyeyim, her haliniz tablodakinin aksine idi... Saçlarınız kısa... Eteğiniz de kısa ve elbiseniz daracıktı... Âdeta koşar gibi, hoplar gibi yürüyordunuz... Sizi, münekkitlerin «Madonna» dedikleri o ağırbaşlı, düşünceli, hattâ birazda kederli tabloya benzetmek herhalde güç bir şeydi... Ama hayret ediyorum... Demek çok dalgınmışım!»

«Evet, çok... Sizi sergiye ilk geldiğiniz günden beri hatırlıyorum . Canınız sıkılmış gibi dolaşırken birdenbire benim portremin önünde durdunuz... Öyle garip bir dikkatle bakmıya başladınızki, gelip geçenlerin bile tuhafına gitti. Ben de ilk anda resmi bir tanıdığınıza benzettiğinizi zannetmiştim. Sonra her gün gelmiye başladınız... Kolayca anlıyabileceğiniz bir meraka düştüm. Birkaç kere yanınıza sokularak tabloyu sizinle beraber, âdeta başbaşa seyrettim. Siz hiçbir şeyin farkında değildiniz, gözlerinizi arasıra, rahatınızı bozan bu seyirciye çevirdiğiniz halde tanımıyordunuz. Bu dalgınlığınızda garip bir cazibe vardı... Söylediğim gibi merakda ediyordum... Nihayet yanınıza sokulup konuşmıya karar verdim. Diğer ressam arkadaşlarda sizi merak ediyorlardı... Onlar da ısrar ettiler... Fakat keşki yapmasaydım... Sizi tamamen kaybettik... Bir daha sergiye gelmediniz!»

«Benimle eğleneceklerini zannetmiştim!» dedim. Fakat derhal pişman oldum. Bu sözümden alınabilirdi. Halbuki o:

«Evet, hakkınız var!» diye cevap verdi.

Sonra, bir şey arıyormuş gibi gözlerini yüzümde gezdirerek:

«Berlinde yalnızsınız değil mi?» dedi.

«Ne gibi?»

«Yani... Yalnız işte... Kimsesiz... Ruhan yalnız... Nasıl söyliyeyim ... Öyle bir haliniz var ki...

«Anlıyorum, anlıyorum... Tamamen yalnızım... Ama Berlinde değil... Bütün dünyada yalnızım... Küçükten beri...»

«Ben de yalnızım...» dedi. Bu sefer benim ellerimi kendi avuçlarının içine alarak: «Boğulacak kadar yalnızım!» diye devam etti, «hasta bir köpek kadar yalnız...»

Parmaklarımı adamakıllı sıkarak biraz yukarı kaldırdı ve sonra masanın üstüne vurdu:

«Sizinle arkadaş olabiliriz!» dedi. «Siz beni yeni tanıyorsunuz, fakat ben sizi on beş yirmi gün tetkik ettim... Herkese benzemiyen bir haliniz var... Evet, sizinle gayet iyi arkadaş olabiliriz...

Garip garip yüzüne baktım. Ne demek istiyordu? Bir kadın, bir erkeğe bu şekildene teklif edebilirdi? Hiçbir şey bilmiyordum. Hiç tecrübem yoktu ve insanları hiç tanımıyordum.

O bunu farketmişti. Yüzünde, fazla ileri gitmiş olmaktan, yanlış anlaşılmaktan korkan bir insanın endişesiyle:

«Sakın sizde başka erkekler gibi düşünmeyin...» dedi. «Sözlerime başka mânalar vermiye kalkmayın... Ben hep böyle apaçık konuşurum... Bir erkek gibi... Zaten bir çok taraflarım erkeklere benzer... Belki de bunun için yalnızım...»

Beni baştan aşağı uzun zaman süzdü. Birdenbire:

«Sizde de biraz kadınlık var...» dedi. «Şimdi farkına varıyorum... Belki de bunun için ilk gördüğüm andan itibaren sizde hoşuma giden bir şey bulduğuma hükmettim... Sizde genç kızlara mahsus bir hal var...»

Annemden ve babamdan çok dinlediğim bu lâfı böyle ilk defa konuştuğum bir insandan duymak beni şaşırttı ve üzdü... O sözüne devam ederek:

«Dün akşamki halinizi unutamıyacağım!» dedi. «Bütün gece aklıma geldikçe güldüm... Namusunu müdafaa etmek istiyen masum bir genç kız gibi çırpmıyordunuz. Halbuki Frau van Tiedemann’dan kurtulmak pek kolay değildir.»

Hayretle gözlerimi açarak:

«Tanıyor musunuz?» dedim.

«Nasıl tanımam, akrabamdır! Dayımın kızı... Ama şimdi dargınız... Ben değil... Annem görüşmek istemiyor; bu halleri yüzünden... Kocası avukattı. Umumî Harpte öldü... Şimdi, annemin tabiriyle, «uygunsuz» bir hayat sürüyor... Ama bizene?... Dün akşamne oldu? Kurtulabildiniz m i? Nereden tanışıyorsunuz?»

«Ayni pansiyonda oturuyoruz. Dün akşam bir tesadüf sayesinde yakamı kurtardım, Bizim pansiyonda dayızadenizle yakından alâkadar olan bir Herr Döppke var, onunla karşılaştık.»

«Evlenseler bari.»

Bu cümle ile bahsi kapatmak istediğini anladım. Bir müddet sustuk. İkimiz de belli etmeden birbirimizi tetkik etmek istiyor ve bu sırada gözlerimiz karşılaşıverince, «Gördüklerimden memnunum.» demek istiyen tasvipkâr bir gülümseme ile bakışmakta devam ediyorduk.

Sükûtu ilk bozan ben oldum:

«Demek bir anneniz var?.» «Sizin gibi!

Mânâsız bir şey sormuş gibi sıkıldım . O bunu farkederek sözü değiştirdi:

«Sizi burada ilk defa görüyorum!»

«Evet. Böyle yerlere hiç gelmemiştim... Yalnız bu akşam...»

«Bu akşam?»

Bütün cesaretimi toplıyarak:

«Sizin arkanızdan geldim!» dedim.

Biraz şaşırdı:

«Kapıya kadar peşimden gelen siz miydiniz?»

«Evet. Demek farkına vardınız!»

«Tabii... Bir kadın böyle şeylerin farkına varmaz olur mu?»

«Fakat arkanıza bakmadınız!»

«Hiçbir zaman dönüp bakmam...»

Bir müddet sustu. Bir şeyler düşündü, sonra çapkınca bir gülüşle:

«Bu da benim bir nevi eğlencemdir!» dedi. «Sokakta birisinin arkamdan geldiğini hissettim mi bütün tecessüsümü yenerek, başımı çevirmemekte ısrar ederim ve bu sırada kafamdan birçok ihtimaller geçiririm: Peşimdeki genç olabilir, ihtiyar ve çökmüş bir kadın avcısı olabilir, zengin bir prens, fakir bir talebe, hattâ sarhoş bir serseride olabilir. Adımlarının çıkardığı sesten kim olduğunu tayin etmiye çalışırım ve bu şekilde, nasıl geldiğimi anlamadan yol bitiverir... Demek bu akşam sizdiniz ha?.. Halbuki ben mütereddit adımlarınızdan yaşlı ve evli bir adam zannetmiştim.»

Birdenbire gözlerimin içine bakarak:

«Yolumu mu beklediniz!» dedi.

«Evet.»

«Bu akşamda ayni yerden geçeceğimi nasıl tahmin ettiniz? Burada çalıştığımı biliyor muydunuz?»

«Hayır, fakatne bileyim... Belki dedim... Hattâ belkide demedim, farkında olmadan ayni saatte kendimi orada buldum... Sonra siz geçerken, beni görürsünüz diye korkumdan bir kapı aralığına saklandım.»

«Haydi gidelim... Yolda konuşuruz...»

Benim şaşkınlığımı görünce sordu:

«Beni evime kadar götürmek istemez misiniz?»

Derhal yerimden fırladım . Bu hareketim onu güldürdü:

«Acele etmeyin, dostum.» dedi. «Daha gidip elbisemi değiştireceğim. Siz beş dakika sonra kapının önünde beni bekleyin!»

Çabucak kalktı. Sağ eliyle eteğini toplıyarak hızlı adımlarla orkestranın arkasında kayboldu. Giderken gene yüzüme bakmış, o harikulâde gözlerini kırk yıllık bir dost gibi kırparak beni selâmlamıştı.

Garsonu çağırıp hesap gördüm. Birdenbire açılmış, cesaretlenmiştim. Uzun yapraklı bir defterin üzerine birkaç rakam yazan adamın yüzüne, «Saadetimi farketmiyor musun a sersem!» der gibi dik dik bakıyor, henüz salonu terketmemiş olan müşterileri, hattâ orkestrayı, gülerek selâmlamak için kuvvetli bir arzu duyuyordum. İçimde birdenbire bütün insanlarla sarmaş dolaş olmak, uzun yıllar birbirinden ayrı kaldıktan sonra nihayet kavuşan dostlar gibi coşkun bir muhabbetle herkesi öpmek arzusu vardı.

Yerimden kalktım. Geniş, rahat, kendinden emin adımlarla yürüdüm ve birkaç ayak merdiveni bir defada atlıyarak gardroba gittim. Böyle hovardalıklar hiç âdetim olmadığı halde, paltomu veren kadına bir mark bıraktım. Kapının önünde derin bir nefes alarak etrafıma bakındım. Tepemdeki Atlantik yazısı sönmüş, deniz dalgaları görünmez olmuştu. Gökyüzü açıktı ve garpta, ufka yaklaşmış bulunan ince bir hilâl vardı.

Arkamda yavaş bir ses:

«Çok beklediniz mi?» dedi.

«Hayır... Şimdi çıktım!» diye cevap verdim ve döndüm.

O, karşımda duruyor, bir karar vermeden düşünen

insanlar gibi gözlerini kırpıştırıyordu. Nihayet dudaklarını hafifçe kıpırdatarak:

«Siz sahiden iyi bir insana benziyorsunuz!» dedi.

Bütün cesaretim, serbestliğim, o gelir gelmez uçup gitmişti. İçimden, ona teşekkür etmek, ellerine sarılarak öpmek arzusu geçtiği halde, ancak duyulur duyulmaz bir sesle:

«Bilmem!» diyebildim.

Kadın, gayet serbest bir tavırla kolumu yakaladı, öteki eliyle çenemi tuttu, küçük bir çocuğu okşarmış gibi yumuşak bir sesle:

«Oo, siz sahiden bir genç kız gibi mahcupsunuz!» dedi.

Yüzüm tutuşarak önüme baktım. Bir kadının bana bu kadar pervasız muamele edişinden adamakıllı sıkılıyordum. Neyse ki o da ileri gitmedi. Evvelâ çenemi bıraktı, sonra kolumu tutan eli yavaşça yanma düştü. Gözlerimi kaldırınca hayret içinde kaldım. Karşımdakinin yüzündede müthiş bir şaşkınlık, hattâ bir utanma vardı. Boynundan yanaklarına doğru bir kırmızılık yayılıyordu. Gözleri yarı kapalıydı ve bana bakmaktan çekiniyordu. Aklımdan derhal bir sual geçti: «Neden böyle yapıyor? Kendisinin böyle bir kadın olmadığı muhakkak... Fakat neden böyle yapıyor?»

Düşüncelerimi tahmin etmiş gibi:

«Ben böyleyim işte!» dedi. «Ben garip bir kadınım... benimle ahbaplık etmek isterseniz birçok şeylere tahammüle mecbur kalacaksınız... Çok mânâsız kaprislerim, birbirine uymaz saatlerim vardır... Hulâsa arkadaş olduğum kimseler için pek müziç ve anlaşılmaz bir mahlûkum...»

Sonra kendini bu kadar fenaladığına kızmış gibi keskin, âdeta kaba bir sesle ilâve etti:

«Ama keyfiniz isterse... Kimseye ihtiyacım yok... Kimseye minnettar olmak, kimsenin dostluğunu, lûtfunu istemek niyetinde değilim... İsterseniz...»

Ben hep ayni yavaş ve korkak sesimle: «Sizi anlamıya çalışacağım...» dedim. Birkaç adım yürüdük. Yavaşça koluma girdi ve gayet basit şeylerden bahsedermiş gibi renksiz bir sesle konuşmıya başladı:

«Demek beni anlamıya çalışacaksınız? Fena fikir değil... Fakat bana öyle geliyorki, boşuna emek!. Yalnız bazan iyi bir arkadaş olabileceğimi zannediyorum... Zaman gösterecek... Ufak tefek kavgalar edersem ehemmiyeti yok. Aldırmazsınız.»

Yolun ortasında durdu, sağ elinin şahadet parmağını, bir çocuğa uslu durmasını tenbih eder gibi, kaldırıp salladı:

«Şuna dikkat edin ki, benden her hangi bir şey istediğiniz gün her şey bitmiş demektir. Hiç bir şey, anlıyor musunuz, hiç bir şey istemiyeceksiniz...» Sonra meçhul bir düşmaniyle kavga ediyormuş gibi hırçın bir sesle devam etti: «Dünyada sizden, yani bütün erkeklerden niçin bu kadar çok nefret ediyorum, biliyor musunuz? Sırf böyle en tabii hakları imiş gibi insandan birçok şeyler istedikleri için... Beni yanlış anlamayın, bu taleplerin muhakkak söz haline gelmesi şart değil... Erkeklerin öyle bir bakışları, öyle bir gülüşleri, ellerini kaldırışları, hulâsa kadınlara öyle bir muamele edişleri var ki... Kendilerine nekadar fazla ve nekadar aptalca güvendiklerini farketmemek için kör olmak lâzım. Her hangi bir şekilde talepleri reddedildiği zaman düştükleri şaşkınlığı görmek, küstahça gururlarını anlamak için kâfidir. Kendilerini daima bir avcı, bizi zavallı birer av olarak düşünmekten asla vazgeçemiyorlar. Bizim vazifemiz sadece tâbi olmak, itaat etmek, istenilen şeyleri vermek... Biz isteyemeyiz, kendiliğimizden bir şey veremeyiz... Ben bu ahmakça ve küstahça erkek gururundan tiksiniyorum. Anlıyor musunuz? Sizinle, bunun için dost olabileceğimizi zannediyorum. Çünkü halinizde o mânâsız kendine güvenme yok... Fakat bilmem... Ne kuzuların ağzından vahşi kurt dişlerinin sırıttığını gördüm...»

Sözlerinin ortasına doğru tekrar yürümiye başlamıştık. Acele ve sert adımlar atıyordu. Gözlerini kâh yere, kâh gökyüzüne dikerek ve elleriyle işaretler yaparak konuşuyordu. Cümlelerin arasında, sözünü bitirmiş hissini verecek kadar uzun fasılalar bırakıyor ve bu sırada gözlerini tekrar yarı kapıyarak yoluna devam ediyordu.

Bir hayli yürüdük. Gene uzun bir sükûta dalmıştı. Ben de korka korka yanında gidiyor ve susuyordum. Tiergarten civarindaki sokaklardan birinde, üç katlı taş bir binanın önünde durdu.

«Ben burada oturuyorum... Annemle beraber...» dedi «Sözümüze yarın devam ederiz... Fakat oraya gelmeyin... Size o halimle görünmekten memnun olmıyacağımı zannediyorum... Bunu lehinize bir nokta olarak kaydedebilirsiniz... Yarın gündüzün buluşalım... Beraber dolaşırız. Benim Berlinde kendime mahsus gezinti yerlerim vardır. Bakalım hoşunuza yider mi... Haydi şimdilik iyi geceler.. Bir dakika: Hâlâ isminizi bilmiyorum?..»

«Raif!»

«Raif mi?.. Bu kadarcık mi?»

«Hatip zade Raif!»

«A, imkânı yok... Ne aklımda tutabilirim, ne de söyliyebilirim! Sadece Raif desem olmaz mı?»

«Daha memnun olurum!»

«Siz de bana sadece Maria diyebilirsiniz... Söyledim ya, minnet altında kalmak istemem!»

Tekrar güldü; deminden beri birkaç defa ifade değiştiren çehresi tekrar o tatlı, o dost halini aldı. Kolunu uzatarak elimi avucunun içinde sıktı. Bana nedense özür diliyormuş hissini veren yumuşak bir sesle ikinci defa iyi geceler temenni etti, çantasından anahtarını çıkararak arkasını döndü. Ağır ağır uzaklaştım. Beş on adım gitmemiştimki, arkamdan onun sesini duydum.

«Raif!»

Olduğum yerde geri dönerek bekledim.

«Gelin! Gelin!» dedi. Sesinde kahkahalarını zor zaptediyormuş gibi bir eda vardı. Gayet nazik bir tavır takınarak:

«Size sadece isminizle hitabetmek fırsatını bu kadar çabuk elde ettiğim için bahtiyarım!» diyordu. Kapının önündeki merdivenin üst basamaklarına çıkmış olduğu için başımı kaldırarak yüzüne baktım. Alaca karanlıkta kaldığı için bir şey göremedim. Sözüne devam etmesini bekliyordum. Nitekim hep o gülmeyi andıran sesle, fakat pek ciddî olmıya çalışarak:

«Demek gidiyorsunuz?» dedi.

Yüreğim hoplıyarak bir adım ileri attım. Beni memnun edip etmediğini o anda tayin edemediğim bir ihtimal ve aklıma getirmekten korktuğum bir ümitle:

«Gitmiyeyim mi?» dedim.

O da iki basamak aşağı indi. Şimdi sokak fenerinin vurduğu yüzü gayet iyi görünüyordu. Siyah gözlerini kurnaz bir tecessüsle yüzümde gezdirerek sordu:

«Sizi niçin geri çağırdığımı hâlâ anlamadınız mı?»

Anladım, anladım... İşte geliyorum, diye kollarına atılacaktım. Fakat içimde, bu histen çok daha kuvvetli bir yıkılma, bir şaşkınlık, hattâ bir bulantı duydum. Kıpkırmızı kesilerek önüme baktım. Hayır, hayır! Ben bunu istemiyordum!..

Kadının eli yanaklarımda dolaştı:

«Ne oluyorsunuz? Neredeyse ağlıyacaksınız!.. Siz hakikaten bir ablaya değil, bir anneye muhtaçsınız... Söyleyin bakayım, şimdi benden ayrılıp gidiyordunuz değil mi?»

«Evet!»

«Bir daha beni Anlantik’te aramıyacaktınız... Öyle konuşmuştuk!»

«Evet! Yarın gündüzün buluşacağız!»

«Nerede?»

Aptal aptal yüzüne baktım. Bu hiç aklıma gelmemişti. Yalvarır gibi sordum:

«Beni bunun için mi çağırdınız?

«Tabii... Siz sahiden başka erkeklere benzemiyorsunuz... Onların ilk işi evvelâ bu cihetleri sağlama bağlamaktır. Siz başınızı alıp gidiyorsunuz... Aradığınız insan daima bu geceki gibi, istediğiniz yerde yolunuza çıkmazki...»

Ruhumdan ezici bir şüphenin kalktığını hissettim. Onunla alelâde bir çapkınlık macerası yaşamaktan korkuyordum. Bunu yapamazdım. Kürk Mantolu Madonnayı bu halde görmektense, onun tarafından aptal, acemi yerine konmayı tercih ederdim. Fakat bu ihtimalde üzücü idi. Ayrıldıktan sonra arkamdan güleceğini, saflığımla, cesaretsizliğimle alay edeceğini düşünmek, bütün insanlara büsbütün arkamı dönmemi, herkesten ümidimi keserek tamamen kendi içime kapanmamı icabettirecek kadar ağır neticeler verebilirdi.

Fakat şimdi gönlüm rahattı. Birkaç dakika evvelki edepsizce şüphelerimden dolayı büyük bir utanma ve karşımdaki kadına karşıda, beni bu şüphelerden kurtardığı için, büyük bir minnettarlık duyuyordum. Umulmaz bir cesaretle kendimi toplıyarak:

«Siz harikulâde bir kadınsınız!» dedim.

«Acele etmeyin... Hele benim hakkımda hüküm verirken çok ihtiyatlı olun!»

Ellerine sarıldım ve öptüm. Galiba gözlerim yaşarmıştı. Bir an kadar onun yüzünün bana yaklaştığını, gözlerinin, o zamana kadar gördüklerimden çok daha sıcak bir ifadeyle, beni âdeta kucakladığını gördüm. Yüzümün birkaç santim ilerisine kadar yaklaşan bu saadet karşısında kalbim duracak gibi oldu. Fakat o birdenbire ve oldukça sert bir hareketle ellerini çekti ve doğruldu.

«Siz nerede oturuyorsunuz?»

«Lützow caddesinde!»

«Uzak değilmiş!... Şu halde yarın öğleden sonra gelin beni buradan alın!»

«Hangi dairede oturuyorsunuz!»

«Ben sizi pencerede beklerim. Yukarı çıkmanıza hacet yok!»

Kapının üzerinde duran anahtarı çevirerek içeri girdi.

Bu sefer süratli adımlarla evin yolunu tuttum. Vücudum bana her zamankinden daha hafif geliyordu. Gözlerimin önünde hep onun hayali vardı. Bir şeyler mırıldanıyor, fakat bunlarınne olduğunu bilmiyordum. Dikkat edince onun ismini tekrarladığımı ve bir sürü okşayıcı kelimelerle hep ona hitabettiğimi anladım. Arasıra, zaptetmeme imkân olmıyan kesik ve sessiz kahkahalar atıyordum. Pansiyona geldiğim zaman ufuk aydınlanmıya başlamıştı.

Çocukluğumdan beri belki ilk defa olarak, hayatımın sebepsizliğini ve boşluğunu düşünerek içim ezilmeden, «Bugün de geçti işte... Ve bütün günlerim hep böyle geçecek, sonrane olacak sanki!» demeden uykuya daldım.

Ertesi gün fabrikaya gitmedim. Saat iki buçuğa doğru Tiergarten’den geçerek Maria Puder’in oturduğu eve yaklaştım. Acaba erken mi? diye kendi kendime soruyordum. Sabaha kadar uykusuz kaldığını, geceki işinin yoruculuğunu düşünerek onu rahatsız etmekten çekiniyordum. İçimde ona karşı tarifi imkânsız bir şefkat vardı. Yatağında nasıl uzandığını, nasıl ağır ağır nefes aldığını, saçlarının yastığa nasıl serildiğini tasavvur ediyor ve hayatta bu manzarayı görmekten daha büyük bir saadet olamıyacağını düşünüyordum.

O zamana kadar bütün insanlardan esirgediğim alâka, hiç kimseye karşı tam mânasiyle duymadığım sevgi sanki hep birikmiş ve muazzam bir kütle halinde şimdi bu kadına karşı meydana çıkmıştı.

Henüz ona dair hiç bir şey bilmediğimi, bütün hükümlerimin tasavvur ve hayallerime dayandığını biliyordum. Bununla beraber, asla aldanmadığıma dair sarsılmaz bir kanaatim vardı.

Hayatım müddetince hep onu aramış, onu beklemiştim. Bütün dikkatini, bütün varlığını bir noktaya biriktirerek her tarafta bu insanı araştıran, her rasgeldiğini bu bakımdan tetkik ede ede âdeta marazı bir meleke ve hassasiyet kesbeden hislerimin yanılmasına imkân var mıydı? Bu hisler şimdiye kadar asla hatâ etmemişlerdi. Bir insan hakkında ilk hükmü onlar verir, sonra aklım, tecrübelerim bunu, ekseriya yanlış olarak, tadil ederdi. Fakat her defasında haklı çıkan gene bu ilk his oluyordu. Hakkında müspet hüküm verdiğim bir insanın zamanla bana fena göründüğü veya bunun aksi olduğu olurdu. O zaman kendi kendime: «Demek ilk intibaım beni aldatmış!» derdim, lâkin bir müddet sonra, -bu müddet kısa veya pek uzun olabilirdiilk hükmümün doğruluğunu, bunun üzerinde mantığın, haricî tesirlerin, veya aldatıcı vakaların yaptığı değişmelerin yalancı ve geçici olduğunu kabule mecbur kalırdım .

Artık Maria Puder, yaşamak için kendisine kayıtsız ve şartsız muhtacolduğum bir insandı. Bu his ilk anlarda bana da garip geliyordu. Bu yaşıma kadar mevcudiyetinden bile haberim olmıyan bir insanın vücudu birdenbire benim için nasıl bir ihtiyaç olabilirdi? Fakat bu hep böyle değil midir? Birçok şeylere ihtiyacımızı ancak onları görüp tanıdıktan sonra keşfetmez miyiz?... Ben de, o zamana kadarki hayatımın boşluğunu, gayesizliğini sırf böyle bir insandan mahrum oluşumda bulmıya başlamıştım. İnsanlardan kaçışım, içimden geçenlerin en küçük bir parçasını bile etrafıma sezdirmekten çekinişim bana sebepsiz ve mânâsız görünürdü. Zaman zaman beni saran hüzünlerin, hayat bıkkınlığının bir ruhî hastalık alâmeti olmasından korkardım. Bir kitabı okurken geçen iki saatin ömrümün birçok senelerinden daha dolu, daha ehemmiyetli olduğunu farkedince insan hayatının ürkütücü hiçliğini düşünür ve yeis içinde kalırdım.

Halbuki şimdi herşey değişmişti. Bu kadının resmini gördüğüm andan beri geçen birkaç hafta içinde, ömrümün bütün senelerinden daha çok yaşadığımı hissediyordum. Her günüm, her saatim, uyuduğum zamanlar bile dopdoluydu. Bana sadece yorgunluk veren uzuvlarımın değil, ruhumunda yaşamıya başladığım, içimde, haberim olmadan bekleşen üstü örtülü derin taraflarında birdenbire meydana çıkarak bana fevkalâde cazip, kıymetli manzaralar arzettiklerini görüyordum. Maria Puder bana bir ruhum bulunduğunu öğretmişti ve bende onun, şimdiye kadar rasladığım insanlar arasında ilk defa olarak, bir ruhu bulunduğunu tesbit ediyordum. Muhakkak ki bütün insanların birer ruhu vardı, ama birçoğu bunun farkında değildi ve gene farkında olmadan geldikleri yere gideceklerdi. Bu ruh, ancak bir benzerini bulduğu zaman, ve bize, bizim aklımıza, hesaplarımıza danışmıya lüzum bile görmeden, meydana çıkıyordu... Biz ancak o zaman sahiden yaşamıya, -ruhumuzla yaşamıya başlıyorduk. O zaman bütün tereddütler, hicaplar bir tarafa bırakılıyor, ruhlar birbirleriyle kucaklaşmak için, her şeyi çiğneyerek, birbirine koşuyordu. Bütün çekingenliklerim yok olmuştu. Bu kadının karşısında her şeyimi ortaya dökmek, bütün iyi ve fena, kuvvetli ve zayıf taraflarımla, en küçük bir noktayı bile saklamadan, çırçıplak ruhumu onun önüne sermek için sabırsızlanıyorum . Ona söyliyecek nekadar çok şeylerim vardı... Bunların, bütün ömrümce konuşsam bitmiyeceğini sanıyordum. Çünkü bütün ömrümce susmuş, zihnimden geçen her şey için: «Adam sende, söyleyipde ne olacak sanki?» demiştim. Eskiden her insan hakkında, hiçbir esasa dayanmadan, sırf mukavemet edilmez bir ilk hissin, bir peşin hükmün tesiriyle nasıl: «Bu beni anlamaz!» demişsem, bu sefer bu kadın için, gene hiçbir esasa dayanmadan, fakat o yanılmaz ilk hisse tâbi olarak: «İşte bu beni anlar!» diyordum...

Ağır ağır yürürken Tiergarten’in cenup kenarından geçen bir kanala kadar gelmiştim. Buradaki köprünün üzerinden Maria Puder’in evi görünüyordu. Saat henüz üçtü. Evin camları parladığı için pencerelerin arkasında kimse bulunup bulunmadığı görünmüyordu. Köprünün kenarına yaslanarak hareketsiz sulara baktım. Yeni başlıyan hafif bir yağmur suyun tüylerini diken diken ediyordu. Tâ ilerilerde büyük ve motörlü bir mavna, rıhtımdaki arabalara meyva ve sebze boşaltıyordu. Kenarlardaki ağaçlardan tek tük düşen yapraklar havada kıvrıntılar yaparak aşağıya süzülüyorlardı. Bu karanlık ve sıkıntılı manzara nekadar güzeldi! İçime çektiğim bu ıslak hava nekadar tazeydi! Yaşamak, tabiatın en küçük kımıldanışlarını sezerek, hayatın sarsılmaz bir mantık ile akıp gidişini seyrederek yaşamak; herkesten daha çok, daha kuvvetli yaşadığını, bir âna bir ömür kadar çok hayat doldurduğunu bilerek yaşamak... Ve bilhassa bütün bunları anlatacak bir insanın mevcudolduğunu düşünerek, onu bekliyerek yaşamak...

Dünyada bundan daha ferah verici bir şey olabilir miydi? Şimdi onunla beraber bu ıslak yollarda yürüyecek, tenha ve loş bir yerde oturarak gözgöze gelecektik. Ona birçok şeyler, şimdiye kadar hiç kimseye, hattâ kendime bile söylemediğim şeyler anlatacaktım. Bunların çoğu kafamda bir anda doğuyor ve beni hayrete düşüren bir süratle yerlerini yenilerine bırakıyordu. Onun ellerini tekrar avuçlarımın içine alacaktım, uçları biraz kırmızı olan üşümüş parmaklarını uğuşturarak ısıtacaktım. Bir kelime ile, ona yakın olacaktım.

Saat üç buçuğa geliyordu. Acaba uyandı mı? dedim.Evin önüne doğru gitmek ve orada dolaşmak doğru olur muydu? Pencereden bakacağını söylemişti. Burada bekliyeceğimi tahmin edebilir miydi?. Acaba hakikaten gelecek miydi?. Bu şüpheyi derhal kafamdan kovdum. böyle düşünmenin ona karşı bir itimatsızlık, bir haksızlık, kendi kurduğum binaya bir tekme vurmak olduğunu hissediyordum. Fakat bir kere aklıma gelen bu nevi ihtimaller büyük bir hızla birbirlerini kovalıyorlardı. Hastalanmış olabilirdi. Acele bir işi çıkmış ve bir yere gitmiş olabilirdi. Böyle olması lâzımdı. Bu kadar büyük bir saadetin böyle kolayca gelivermesi tabii değildi. Her geçen dakika ile telâşım daha çok artıyor, kalbim daha hızlı çarpıyordu. Dün akşam başımdan geçenler, insanın hayatında bir defaya münhasır kalan fevkalâde hallerden biri idi. Bunun tekerrürünü beklemek doğru olmazdı. Kafam derhal birtakım teselliler bulmıya bile başlamıştı. Hayatımın birdenbire böyle yeni ve ilerisi karanlık bir yola girmesi benim için belki hayırlı olmıyacaktı. Eski sükûnetime dönmek, uyuşuk günlerin zincirine yapışıp kalmak daha rahat değil miydi?..

Başımı çevirdiğim zaman, onun bana doğru gelmekte olduğunu gördüm. Sırtında ince bir pardesü, başında lâcivert bir bere, ayaklarında alçak ökçeli iskarpinler vardı. Yüzü gülüyordu. Yanıma gelince elini uzatarak:

«Beni burada mı beklediniz? Ne zamandan beri?» dedi.

«Bir saatten beri!»

Sesim heyecandan titriyordu. O bunu şikâyet zannederek, yan şaka bir sitem ile:

«Kendi kabahatiniz, beyim», dedi. «Ben sizi bir buçuk saatten beri bekliyorum. Evin önüne gelmiyerek bu şairane manzarayı tercih ettiğinizi biraz evvel, tesadüfen farkettim!»

Demek beni beklemişti. Demek ben onun için ehemmiyeti olan bir insandım. Okşanmış bir küçük kedi gibi gözlerinin içine baktım :

«Teşekkür ederim!»

«Neye teşekkür ediyorsunuz?»

Cevabımı beklemeden koluma girdi:

«Hadi gidelim!»

Ona tâbi olarak yürümiye başladım. Kısa, fakat süratli adımlar atıyordu. Nereye gideceğiz, diye sormaktan korkuyordum. İkimiz de konuşmuyorduk. Ben bu sükûttan fevkalâde memnun olduğum halde, mutlaka bir şeyler söylemek icabettiğini düşünerek, kendimi yiyordum Biraz evvel zihnimden birbiri arkasına geçen ve her biri mühim ve alâka verici olmakta diğerine taş çıkartan o güzel fikirlerden bir tanesi bile meydanda yoktu. Kendimi zorladıkça kafamın büsbütün boşalıp daha zavallı bir hale geldiğini ve beynimin zonk zonk vuran bir et parçasından başka bir şey olmadığını hissediyordum. Yan gözle baktığım zaman bendeki bu telâş ve heyecandan onda eser bulunmadığını gördüm. Siyah gözleri yere çevrilmiş, yüzünde taş gibi sağlam ve hareketsiz bir sükûn, dudaklarının kenarında tebessümü andıran o belli belirsiz kıvrıntı ile, yoluna devam ediyordu. Sol elini kolumun üzerine şöylece bırakıvermişti. Biraz kalkık duran şahadet parmağı ilerideki bir noktayı işaret gibi mânalıydı.

Tekrar yüzüne baktığım zaman kalın ve biraz dağınık kaşlarını, bir şey düşünüyor gibi, kaldırmış olduğunu gördüm. Gözkapaklarının ince, mavi damarları belli oluyordu. Siyah ve gür kirpikleri hafifçe titremekte idi ve bunların üzerinde minimini birkaç yağmur damlası parlıyordu. Saçları da yer yer ıslanmıştı.

Başını birdenbire bana çevirerek:

«Neden bana bu kadar dikkatli bakıyorsunuz?» dedi.

Bu sual, ayni zamanda benim kafamdada canlandı:

Nasıl oluyorduda, hiç çekinmeden, bir kadına belki ilk defa olarak bu kadar dikkatle baktığımı aklıma getirmeden, onu uzun uzadıya seyrediyordum? Ve nasıl oluyorduda hâlâ, o bu suali sorduktan ve gözlerini bana çevirdikten sonra bile, cesaretimi kaybetmeden ona bakmakta devam ediyordum. Beni de hayrete düşüren bir cesaretle:

«İstemiyor musunuz?» dedim.

«Hayır, ondan değil, sordum işte... Belki istiyorumda onun için sordum!»

Gözleri o kadar siyah ve o kadar mânalıydı ki, dayanamadım:

«Siz aslen Alman mısınız?» dedim.

«Evet! Neden sordunuz?»

«Saçlarınız sarı ve gözleriniz mavi değil!»

«Olabilir!»

Yüzünde, her zamanki tebessümünü andıran, fakat birazda mütereddit görünen bir hareket oldu.

«Babam Yahudi idi.» dedi. «Annem Almandır. Fakat o da sarışın değil!»

Merakla sordum:

«Demek siz Yahudisiniz?»

«Evet... Yoksa sizde mi Yahudi düşmanısınız?»

«Ne münasebet... Bizde böyle şeyler yoktur. Fakat tahmin etmemiştim!»

«Evet, Yahudiyim, Babam Praglı idi. Daha ben doğmadan katolik olmuş!» «Şu halde din itibariyle hıristiyansınız!»

«Hayır... Yani benim hiçbir dinle alâkam yok!»

Bir hayli yürümüştük. O sözüne devam etmedi. Ben de başka bir şey sormadım. Yavaş yavaş şehrin kenar taraflarına geliyorduk. Nereye gittiğimizi merak etmiye başladım. Her halde bu havada bir kır gezintisi yapacak değildik. Yağmur, hep ayni şekilde, devam ediyordu. Maria bir aralık:

«Nereye gidiyoruz?» diye sordu.

«Bilmem!»

«Hiç merak etmiyor musunuz?»

«Ben size tâbiim ... Nereye isterseniz!»

Çiy taneleriyle örtülmüş beyaz bir çiçek gibi nemli ve soluk yüzünü bana çevirerek:

«Pek yumuşak başlısınız... Sizin hiçbir fikriniz, bir arzunuz yok mu?»

Derhal dün akşamki sözlerini öne sürdüm:

«Sizden her hangi bir şey istemekten beni menetmiştiniz!»

Cevap vermedi. Bir müddet bekledikten sonra devam ettim:

«Yoksa dün akşam ciddî değil miydiniz? Yahut bugün fikrinizi değiştirdiniz mi?»

Şiddetle reddetti:

«Hayır! Hayır!.. Hep ayni fikirdeyim...»

Tekrar düşüncelere daldı.

Demir parmaklıklı büyük bir bahçenin önüne gelmiştik. Adımlarını yavaşlatarak:

«Buraya girelim mi?» dedi.

«Neresi burası?»

«Nebatat bahçesi!»

«Siz bilirsiniz!»

«Öyleyse girelim ... Ben her zaman buraya gelirim. Hele böyle yağmurlu havalarda.»

İçerde kimseler yoktu. Kumlu yollarda uzun müddet dolaştık. İki tarafımız ilerlemiş olan mevsime rağmen yapraklarını dökmiyen bir sürü ağaçlarla çevriliydi. Bü yük ve kayalık havuzların etrafında çeşit çeşit ve renk renk otlar, çiçekler, yosunlar vardı. Suların yüzünü iri yapraklar örtüyordu. Yüksek limonlukların içinde sıcak memleket nebatları, kalın gövdeli ve küçük yapraklı ağaçlar vardı. Maria:

«Burası Berlinin en güzel yeridir...» dedi «Bu mevsimde, ziyaretçisi yok denilecek kadar tenhadır... Sonra bu garip ağaçlar bana daima hesretini çektiğim uzak memleketleri hatırlatır... Onların alıştıkları yerlerden sökülerek buraya getirildiğini ve böyle sunî tedbirler, ihtimamlarla yaşatılmıya çalışıldığını gördükçe birazda hallerine acırım. Biliyor musunuz, Berlinde senenin ancak yüz gününde hava açık ve güneşli, iki yüz altmış beş gününde kapalıdır. Limonlukların projektörleri ve sunî güneşleri bu ağaçların ışığa ve sıcağa alışmış yapraklarını doyurabilir mi? Buna rağmen yaşıyorlar, kurumuyorlar... Ama buna yaşamak denir mi?. Canlı bir mevcudu kendisine uygun olan iklimden ayırarak, birkaç meraklının keyfi için bu berbat şartlara tâbi etmek bir nevi işkence değil midir?»

«Ama sizde bu meraklılardan birisiniz...»

«Evet, fakat buraya her gelişimde içim derin bir hüzünle doluyor!»

«Ne diye geliyorsunuz öyleyse?»

«Bilmem!»

Islak sıralardan birine oturdu. Ben de yanına iliştim. Eliyle yüzündeki yağmur tanelerini silerek:

«Ben buradaki nebatları seyrederken birazda kendimi düşünüyorum!» dedi. «Belki asırlarca evvel bu ağaçlarla, bu garip çiçeklerle ayni yerlerde yaşamış olan ecdadımı hatırlıyorum. Biz de bunlar gibi yerimizden sökülüp dağıtılmış değil miyiz? Ama bunlar sizi alâkadar etmez... Doğrusu benide pek alâkadar etmiyor... Yalnız bana birçok şeyler düşünmek, kafamın içinde birçok şeyler yaşamak imkânını veriyor... Göreceksiniz ya, ben dünyadan ziyade kafamın içinde yaşıyan bir insanım... Hakikî hayatım benim için cansıkıcı bir rüyadan başka bir şey değildir... Siz benim Atlantik’teki işimi belki pek hazin buldunuz, halbuki ben onun böyle olup olmadığının farkında bile değilim... Hattâ bazan beni eğlendirdiğide oluyor... Zaten bu işi annemin yüzünden yapıyorum. Ona bakmıya mecburum ve bir sene zarfında yaptığım birkaç resimle geçinmek imkânı yok... Siz resimle uğraştınız mı?»

« Bir parça!»

«Neden devam etmediniz?»

«İstidadım olmadığını anladım!»

«İmkânı yok... Sizin resme nekadar istidadınız olduğu, sergide tabloları seyrederken yüzünüzün aldığı ifadeden belli idi... Cesaretim olmadığını anladım! deyiniz. Bir erkek için bu kadar korkak olmak pek hoş değil... Kendiniz için söylüyorum. Bana gelince, benim cesaretim var... Resim yapmak ve insanlar hakkındaki hükümlerimi bunlara aksettirmek istiyorum ve belki birazda muvaffak oluyorum... Fakat bu da boş.. Kendilerini istihfaf ettiğim insanların bunu anlamasına imkân yok, anlıyabilecek olanlar ise, zaten istihfafa lâyık olmıyanlar. Şu halde bütün sanatlar gibi resimde muhatapsız, yani asıl kastettiklerine hitabetmekten âciz... Buna rağmen dünyada ciddiye aldığım yegâne iş budur... Sırf bunun için resim yaparak geçinmek istemiyorum. Çünkü o zaman kendi istediğimi değil, benden istenileni yapmıya mecbur olacağım... Asla... Asla... Vücudumu pazara çıkarmağı tercih ederim... Çünkü onun bence ehemmiyeti yok!...»

Elini külhanbeyce dizime vurdu.

«İşte, aziz dostum, bizim yaptığımızda başka bir şey değil zaten... Dün akşam sarhoşun biri sırtımı öperken orada idiniz değil mi? Öpecek tabii... Hakkıdır... Para sarfediyor... Ve benim sırtımında cazip olduğunu söylüyorlar... Siz de öpmek ister misiniz? Paranız var mı?»

Dilim tutulmuş gibi kaldım. Gözlerimi çabuk çabuk kırpıştırıyor, dudaklarımı ısırıyordum. Maria bunu farkedince kaşlarını çattı, yüzü her zamankinden daha soluk, kireç gibi bir hal alarak:

«Yok, Raif, bunu istemem. Katiyyen... En tahammül edemediğim şey merhamettir... Bana acıdığınızı hissettiğim anda Allaha ısmarladık!.. Yüzümü bile göremezsiniz!»

Büsbütün şaşırdığımı, asıl benim acınacak halde olduğumu görünce kolunu omzuma attı:

«Sözlerime gücenmeyin!» dedi «İlerde arkadaşlığımızı bulandırması ihtimali olan şeyleri açıkça konuşmaktan çekinmemeliyiz. Bu gibi meselelerde korkaklık zararlıdır... Ne olur? Anlaşamıyacağımızı anlarsak veda eder ayrılırız... Bu o kadar mühim bir felâket mi? Hayatta yalnız kalmanın esas olduğunu hâlâ kabul edemiyor musunuz? Bütün yakınlaşmalar, bütün birleşmeler yalancıdır. İnsanlar ancak muayyen bir hadde kadar birbirlerine sokulabilirler, üst tarafını uydururlar; ve günün birinde hatalarını anlayınca, yeislerinden her şeyi bırakıp kaçarlar. Halbuki mümkün olanla kanaat etseler, hayallerindekini hakikat zannetmekten vazgeçseler bu böyle olmaz. Herkes tabii olanı kabul eder, ortadane hayal sukutu, ne inkisar kalır... Bu halimizle hepimiz acınmıya lâyıkız; ama kendi kendimize acımalıyız. Başkasına merhamet etmek, ondan daha kuvvetli olduğunu zannetmektirki, ne kendimizi bu kadar büyük, ne de başkalarını bizden daha zavallı görmiye hakkımız yoktur... Artık gidelim mi?»

İkimiz de doğrulduk. Paltolarımıza biriken yağmur damlalarını silktik. Islak kumlar ayaklarımızın altında gıcırdıyordu.

Sokaklar kararmıya başlamış, fakat henüz lâmbalar yanmamıştı. Geldiğimiz gibi hızlı adımlarla, ayni yollardan geçerek dönüyorduk. Bu sefer ben onun koluna girmiştim. Küçük bir çocuk gibi ona sokuluyor, başımı o tarafa büküyordum, içimde sevinçle hüzün arasında garip bir hal vardı. Onun birçok hislerinin, düşüncelerinin benimkilere nekadar benzediğini gördükçe, aramızdaki yakınlığı daha kuvvetle hissederek seviniyor; fakat onun bir noktada benden ayrıldığını, hakikatleri kendi kendisinden saklamağı, ne pahasına olursa olsun kendisini aldatmağı asla istemediğini anladığım için korkuyordum. Çünkü müphem bir his bana, kim olursa olsun, bir insanı tamamen gördükten ve gördüklerini kendinden saklamadıktan sonra, ona hiçbir zaman büsbütün yaklaşılamıyacağını fısıldıyordu.

Halbuki ben bu kadar hakikatsever olmak istemiyordum. Hiç bir hakikatin beni ondan uzaklaştırmasına tahammül edemiyeceğimi anlıyordum. Ruhlarımız için en lüzumlu, en kıymetli olan şeyleri birbirimizde bulduktan sonra diğer teferruatı görmemezlikten gelmek, daha doğrusu büyük bir hakikat için küçük hakikatleri feda etmek, daha insanca ve daha insaflı olmaz mıydı?

Her hususta doğru ve salim hükümler veren bu kadının, hayattaki acı tecrübelerine, muhitin bozucu tesirlerine tâbi olarak böyle düşündüğü muhakkaktı. İstemediği, hoşlanmadığı insanlar arasında yaşamıya, onlara zorla gülmiye mecbur olduğu için böyle derin bir infiale kapılıyor, herkesten şüphe ediyordu. Ben ise bütün ömrüm boyunca insanlardan uzak kaldığım ve onlar tarafından pek rahatsız edilmediğim için kimseye kızdığım yoktu. Beni kemiren sadece büyük bir yalnızlık hissi idi ve gene bu yalnızlığın tesiriyle, bana yakın olduğunu anladığım bir insana karşı birçok noktalarda kendimi aldatmıya hazırdım.

Şehrin ortalarına gelmiştik. Sokaklar aydınlık ve kalabalıktı. Maria Puder düşünceli ve galiba birazda mahzundu. Korka korka:

«Bir şeye mi canınız sıkıldı?» dedim.

«Hayır!» diye cevap verdi. «Canımı sıkacak bir şey olmadı. Hattâ bugünkü gezintimizden memnunum.. Her halde memnunum...»

Bunları söylerken başka şeyler düşündüğü belli idi. Arasıra yüzüme ilişen gözlerinde dalgın bir hal ve gülümseyişinde beni ürküten bir yabancılık vardı. Bir aralık sokağın ortasında durdu.

«Eve gitmek istemiyorum!» dedi.«Haydi, yemeği bir yerde beraber yiyelim. Benim iş vaktime kadar konuşuruz!»

Hiç beklemediğim bu teklifi lüzumsuz bir heyecanla karşıladım. Fakat bu halimin onu daha çok yabancılaştırdığını görerek çabucak kendimi topladım ve önüme baktım. Şehrin garp taraflarında büyücek bir lokantaya girdik. İçerisi pek kalabalık değildi. Bir köşede millî elbiseleriyle Bavyeralı bir kadın orkestrası gürültülü havalar çalıyordu. Kenardaki bir masaya oturarak yemek ve şarap ısmarladık.

Karşımdakinin durgunluğu bana da geçmişti. İçimde sebepsiz bir sıkıntı ve ezilme vardı. Kadın bunu farkedince, düşüncelerinden kurtulmıya ve biraz açılmaya, gülümsemiye çalıştı. Elini masanın üzerinde duran elime vurdu:

«Ne somurtuyorsunuz? Genç bir kadınla ilk defa yemek yiyen delikanlılar daha neşeli ve konuşkan olur!» diye şaka yaptı. Fakat söylediklerine kendininde inanmadığı görülüyordu. Nitekim çabucak eski halini aldı. Her hangi bir şey yapmış olmak için gözlerini etraftaki masalarda gezdirdi. Önündeki şaraptan birkaç yudum içti ve birdenbire bana dönüp gözlerimin içine bakarak:

«Ne yapayım? Ne yapayım? Başka türlü olamıyorum işte!» dedi.

Ne demek istiyordu? Bunu ancak karanlık bir şekilde seziyordum. Onun yapamadığını söylediği şeyle beni deminden beri üzen şeyin ayni olduğunu hissediyor, fakat bunun mahiyetini vâzıh olarak tayin edemiyordum.

Gözleri her baktığı yerde takılıp kalmak istiyor ve o bunları sanki güçlükle oradan ayırabiliyordu. Bir sedef kadar donuk beyaz olan yüzünden arasıra belli belirsiz ürpermeler geçiyordu. Tekrar söze başladı. Sesinde birdenbire peyda olan bir titreme, zor zaptedilen bir heyecan vardı:

«Bana sakın darılmayın...» diyordu. «Boş ümitlere kapılmamanız için sizinle apaçık konuşmak daha iyi olacak... Ama bana darılmayın... Dün yanınıza geldim.. Beni evime götürmenizi istedim... Bugün beraber gezmeği teklif ettim... Akşam yemeğini beraber yiyelim dedim... Âdeta size musallat oldum... Fakat sizi sevmiyorum.. Deminden beri hep bunu düşündüm... Hayır, sizide sevmiyorum... Ne yapayım? Sizi belki hoş, hattâ cazip buluyorum, belkide şimdiye kadar tanıştığım erkeklerin hepsinden ayrı taraflarınız olduğunu görüyorum, ama bu kadar... Sizinle konuşmak, birçok şeylerden bahsetmek, münakaşa, kavga etmek... Darılmak, tekrar barışmak, bunlar beni muhakakki memnun edecek...

«Fakat sevmek? Bunu yapamıyorum... Şimdi ne diye durup dururken bunları söylediğimi merak edersiniz... Dediğim gibi, başka şeyler bekliyerek ileride bana darılmayınız diye... Size ne verebileceğimi şimdiden bildireyimki, sonra sizinle oynadığımı iddia etmiyesiniz. Nekadar başka olursanız olun, gene erkeksiniz... Ve bütün tanıştığım erkekler bunu, yani kendilerini sevmediğimi, sevemediğimi anlayınca, büyük bir teessür, hattâ hiddetle beni terkettiler... Güle güle... Ama niçin beni kabahatli zannettiler? Kendilerine asla vadetmediğim, sadece kafalarında yaşattıkları bir şeyi vermedim diye mi? Bu haksızlık değil mi? Sizin de hakkımda ayni şekilde düşünmenizi istemem... Bunu da lehinizde bir nokta olarak kaydedebilirsiniz...»

Şaşırmıştım. Fakat sükûnetimi bozmamıya çalışarak:

«Bunlara ne lüzum var? Arkadaşlığımızın şekli bana değil, size tâbidir. Siz nasıl isterseniz öyle olur!» dedim.

Şiddetle itiraz etti:

«Hayır, hayır, hiçde öyle olmaz. Bakın, gördünüz mü? Siz de bütün diğer erkekler gibi, her şeyi kabul eder görünerek her şeyi kabul ettirmek yolunu tutuyorsunuz. Yok dostum! Böyle yatıştırıcı lâflarla meseleler halledilmiş olmaz. Düşününüz ki, bu mevzu üzerinde kendime karşı olsun, başkalarına karşı olsun, daima açık ve riyasız hükümler vermiye çalıştığım halde bir neticeye varamadım. İnsan, bilhassa kadın ve erkek münasebetleri o kadar karmakarışık, ve arzularımız, hislerimiz o kadar anlaşılmaz ve bulanıkki, hiç kimsene yaptığını bilmiyor ve akıntıya kapılıp gidiyor. Ben bunu istemiyorum. Beni yüzde yüz doyurmıyan, bana tam mânasiyle lüzumlu görünmiyen şeyleri yapmak, beni kendi gözlerimde küçültüyor... Bilhassa tahammül edemediğim bir şey, kadının erkek karşısında her zaman pasif kalmıya mecbur'oluşu... Neden? Niçin daima biz kaçacağız ve siz kovalıyacaksınız?. Niçin daima biz“ teslim olacağız ve siz teslim alacaksınız? Niçin sizin yalvarışlarınızda bile bir tahakküm, bizim reddedişlerimizde bile bir aciz bulunacak? Çocukluğumdan beri buna daima isyan ettim, bunu asla kabul edemedim. Niçin böyleyim, niçin diğer kadınların farkına bile varmadıkları bir nokta bana bu kadar ehemmiyetli görünüyor? Bunun üzerinde çok düşündüm. Acaba bende anormal bir taraf mı var? dedim. Hayır, bilâkis, belki diğer kadınlardan daha normal olduğum için böyle düşünüyorum. Çünkü hayatım, sırf bir tesadüf eseri olarak, diğer kadınları mukadderatlarını tabii görmiye alıştıran tesirlerden uzak geçti. Babam, ben daha küçükken öldü. Evde annemle ikimiz kaldık. Annem, tâbi olmıya, itaat etmiye alışmış olan kadınlığın âdeta bir timsali idi. Hayatta yalnız yürümek itiyadını kaybetmiş, daha doğrusu bu itiyadı asla kazanmamıştı. Yedi yaşında olduğum halde onu ben idare etmiye başladım. Ona ben metanet tavsiye ettim, akıl öğrettim, destek oldum. Böylece erkek tahakkümü görmeden, yani tabii olarak büyüdüm. Mektepte kız arkadaşlarımın miskinliği, emelleri beni daima tiksindirdi. Hiçbir şeyi, kendimi erkeklere beğendirmek için öğrenmedim. Hiçbir zaman erkeklerin önünde kızarmadım ve onlardan bir iltifat beklemedim. Bu hal beni müthiş bir yalnızlığa mahkûm etti. Kız arkadaşlarım benimle ahbaplık etmeği ve fikirlerimi kabul etmeği zevklerine ve rahatlarına aykırı buldular. Hoş tutulan bir oyuncak olmak, onlara insan olmaktan daha kolay ve cazip geliyordu. Erkeklerle de arkadaş olamadım. Aradıkları yumuşak lokmayı bende bulamayınca müsavi kuvvetlerle karşı karşıya gelmektense kaçmağı tercih ettiler. O zaman erkek azminin ve kuvvetininne olduğunu gayet iyi anladım: dünyada hiç bir mahlûk bu kadar kolay muvaffakiyetler peşinde koşmaz ve hiç bir mahlûk bir erkek kadar hodbin, kendini beğenmiş ve nahvetli, fakat ayni zamanda korkak ve rahatına düşkün değildir. Bir kere bunları farkettikten sonra erkekleri sahiden sevebilmem imkânsızdı. En hoşuma giden ve birçok hususlarda bana yakın olan adamların bile, küçük vesilelerle, bu kurt dişlerini gösterdiklerini; her ikimize ayni derecede zevk veren beraberliklerden sonra, özür dilemiye, himaye etmiye çalışan, fakat ayni zamanda her hangi bir şekilde muzaffer olduğunu zanneden ahmakça bakışlarla yanıma sokulduklarını gördüm. Halbuki acınacak halde olan, zavallılıkları meydana çıkan onlardı. Hiç bir kadın, ihtiras halindeki bir erkek kadar âciz ve gülünç olamaz. Buna rağmen bu hallerini bir kuvvet tezahürü zannedecek kadar yersiz bir gururları vardır... Aman Yarabbi, insan deli olur... Kendimde hiç bir gayritabii temayül bulunmadığını bildiğim halde, bir kadına âşık olmayı tercih ederim..»

Biraz durup yüzümü tetkik etti. Biraz şarap içti. Konuştukça açılıyor ve sıkıntısından kurtuluyor gibiydi.

«Ne diye şaşırdınız?» diye devam etti, «Korkmayın, zannettiğiniz gibi değil. Ama keşki öyle olabilsem. Muhakkak ki insan ruhunu daha az alçaltan bir şey yapmış olurum... Yalnız ben ressamım, biliyorsunuz... Kendime göre güzellik telâkkilerim var... Bir kadınla sevişmeği güzel bulmuyorum... Nasıl söyliyeyim... Estetik değil... Sonra ben tabiatı çok severim... Tabii olmıyan şeylere karşı her zaman çekingen davranırım... Bunun için muhakkak bir erkeği sevmem lâzım geldiğine inanıyorum... Ama sahiden bir erkek... Hiç bir kuvvete dayanmadan beni sürükliyebilecek bir erkek... Benden bir şey istemeden, bana hâkim olmadan, beni tezlil etmeden beni sevecek ve yanımda yürüyecek bir erkek... Yani hakikaten kuvvetli, tam bir erkek... Şimdi anlıyor musunuz, sizi neden sevmiyorum. Zaten sevecek kadarda zaman geçmedi, fakat siz de benim aradığım değilsiniz... Gerçi biraz evvel bahsettiğim o manasız nahvet sizde yok... Fakat pek çocuk, daha doğrusu pek kadın gibisiniz... Tıpkı annem gibi sizide birinin idare etmesi lâzım... Bu, ben olabilirim... Eğer isterseniz... Fakat fazla bir şey olamam... Sizinle mükemmel arkadaşlık ederiz... Benim bu sözlerimi kesmeden, beni fikrimden çevirmiye, ikna etmiye, yani yola getirmiye kalkmadan dinliyen ilk erkek sizsiniz. Beni anladığınız gözlerinizden belli... Dediğim gibi, gayet iyi dost olabiliriz. Ben sizinle nasıl açıkça konuştumsa siz de bana içinizi dökebilirsiniz. Bu kadarıda az mı? Fazla şeyler istiyerek bunu da kaybetmek daha mı iyi? Ben bunu asla istemem. Dün akşamda söylemiştim, benim bazan bir halim bir halime uymaz... Fakat bu sizi yanlış düşüncelere sevketmemeli... Ana noktalarda asla değişmem... Nasıl? Benimle arkadaş olacak mısınız?...»

Bütün bu sözler beni serseme döndürmüştü... Onun hakkında son bir hüküm vermekten korkuyor ve bunda isabetli olamıyacağımı seziyordum. Kafamdan yalnız bir arzu geçiyordu: ne pahasına olursa olsun, ona yakın bulunmak, ondan ayrılmamak... Öte tarafının bana lüzumu yoktu... Hiç bir insandan, bana verdiğinden fazla bir şey istemiye alışmamıştım... Buna rağmen içimde garip bir durgunluk vardı. Gözlerimi onun benden cevap bekliyen siyah ve dalgın gözlerine dikerek ağır ağır:

«Maria,» dedim, «sizi gayet iyi anlıyorum... Hayattaki tecrübelerinizin sizi böyle uzun bir izahat vermiye sevkettiğinide görüyor ve bunu, ileride dostluğumuzu sarsabilecek şeylere mâni olmak için yaptığınızı düşünerek memnun oluyorum. Demek ki bu dostluğun sizce bir kıymeti var...»

Tasdik makamında başını hızlı hızlı salladı. Devam ettim:

«Belki bana bunları söylemenize lüzum yoktu. Fakat nereden bileceksiniz? Birbirimizi yeni tanıyoruz. İhtiyatlı bulunmak daha iyi... Benim hayatta sizin kadar tecrübem yok. Pek az insanla tanıştım ve daima kendi kendimle yaşadım. Görüyorum ki, başka yollardan gittiğimiz halde ikimizde ayni neticeye varmışız: İkimiz de birer insan arıyoruz, kendi insanımızı... Eğer birbirimizde bunu bulursak harikulâde bir şey olur... Asıl ehemmiyeti olan budur, öteki meseleler ikinci derecede kalır... Kadın, erkek münasebetlerine gelince, hiç bir zaman korktuğunuz cinsten bir insan olmadığıma emin olabilirsiniz. Gerçi başımdan geçmiş maceralarım yok, fakat kendim kadar hürmet etmediğim ve kendim kadar kuvvetli bulmadığım bir insanı sevebileceğimi aklıma bile getirmedim. Demin tezlil edilmekten bahsettiniz. Bir erkeğin buna müsaade edebilmesi bence kendi şahsiyetini inkâr etmesi, asıl kendini tezlil etmesi demektir. Ben de sizin gibi tabiatı çok severim, hattâ diyebilirimki insanlardan nekadar uzak kaldıysam tabiata o kadar sokuldum. Benim memleketim dünyanın en güzel yerlerinden biridir. Tarihlerde okuduğumuz birçok medeniyetler oralarda kurulmuş ve yıkılmıştır. On, on beş asırlık zeytin ağaçlarının altında yatarken bir zamanlar bunların mahsulünü toplıyan insanları düşünürdüm. Çam ağaçlariyle kaplı dağlarında, insan ayağı basmamış zannedilen yerlerde mermer köprülere, işlemeli sütunlara raslardım. Bunlar benim çocukluğumun arkadaşları, hayallerimin mevzuu idi. O zamandan beri tabiatı ve onun mantığını her şeyin üstünde tutarım. Bırakalım, arkadaşlığımızda tabii yolunda yürüsün. Biz ona suni istikametler vermiye, peşin kararlarla onu bağlamıya çalışmıyalım!»

Maria şahadet parmağiyle, masanın üzerinde duran elime vurdu:

«Siz zannettiğim kadar çocuk değilsiniz!» dedi. Gözleri, kararsız ve ürkek, üzerimde dolaşıyordu. Biraz büyükçe olan alt dudağını daha çok dışarı çıkarmış, böylece, ağlamak üzere bulunan küçük bir kız halini almıştı. Gözleri bunun akisne olarak, düşünceli ve araştırıcı idi. Kısa bir zaman içinde yüzünün nekadar çok ifade değiştirdiğine hayret ediyordum.

«Bana hayatınıza, memleketinize, zeytin ağaçlarına dair birçok şeyler anlatabilirsiniz!» diye söze başladı. «Ben size çocukluğumu ve babama ait hatırlıyabildiğim bazı şeyleri söylerim. Her halde konuşacak söz bulmakta sıkıntı çekmeyiz... Fakat burada nekadar çok gürültü oluyor. Galiba salon boş da onun için... Zavallılar çalgılarının gürültüsü ile hiç olmazsa patronu neşelendirmek istiyorlar... Ah, siz böyle yerlerin patronlarınınne demek olduğunu bir bilseniz!»

«Çok mu kabadırlar?»

«Hem nasıl! İşte erkekleri yakından tanımak için bu da bir vesiledir. Meselâ bizim Atlantik’in sahibi gayet nazik bir adamdır. Yalnız müşterilere karşı değil, kendisiyle alış verişi olmıyan her kadına karşı... Muhakkak ki, onun kabaresinde çalışmasam, bana bir baron kadar ince kur yapar ve beni kibarlığına hayran ederdi. Fakat kendisinden para alan insanlara karşı birdenbire değişiyor ve buna galiba «Meslek ahlâkı» diyor. «Kazanç ahlâkı» dese daha doğru olacak. Çünkü insafsızlığa ve bazan terbiyesizliğe kadar varan kabalığı, müessesenin ciddiyetini korumak arzusundan ziyade, aldatılmak korkusundan ileri geliyor. İhtimal ki iyi bir aile babası veya dürüst bir vatandaş olan bu adamın nasıl bizden sadece sesimizi, gülüşümüzü, vücudumuzu değil, insanlığımızıda satmamızı istediğini görseniz irkilirsiniz...»

Uzak bir tedai ile, sözünü kestim:

«Babanız neci idi?» dedim.

«Söylememiş miydim? Avukattı. Neden sordunuz? Bu hallere nasıl düştüğümü mü merak ettiniz!»

«Almanyayı henüz pek tanımadığınız anlaşılıyor. Benim bu halimde bir fevkalâdelik yok. Babamın bıraktığı para ile okudum. Vaziyetimiz fena değildi. Harp esnasında hastabakıcılık yaptım. Sonra akademiye devam ettim. Küçük iradımız enflasyon yüzünden gitti. Para kazanmıya mecbur oldum. Bundan şikâyetçi değilim. Çalışmak hiçde fena bir şey değil.. Bana dokunan, ruhlarımızı alçaltmadan çalışmak isteyişimizin hoş görülmemesi.. Sonra birde hep sarhoş ve insan etine acıkmış kimselerle karşı karşıya bulunmak mecburiyeti beni sıkıyor. Bazan öyle bir bakışları var ki... Buna sadece hayvanlık diyemiyeceğim.. Yalnız bu kadar olsa gene tabiidir... Bu, hayvanlıktanda aşağı bir şey... İnsan riyakârlığının, kurnazlığının, zavallılığının karıştığı bir hayvanlık... İğrenç...»

Etrafına bakındı. Orkestra, gürültüsünü büsbütün arttırmıştı. Bavyera elbisesi giymiş şişmanca ve mısır püskülü gibi saçlı bir kadın avaz avaz, neşeli dağ havaları söylüyor, gırtlağından acayip sesler çıkararak etrafına dönüyordu.

Maria:

«Hadi kalkalım, sessiz bir yerde oturalım... Vakit daha erken!» dedi. Sonra dikkatle yüzüme bakarak:

«Yoksa sizi sıkıyor muyum?... Boyuna konuşuyor ve sizi sabahtan beri oradan oraya sürüklüyorum. Kadınların bu kadar sokulgan olması iyi bir şey değil... Ciddî söylüyorum. canınız sıkıldı ise sizi serbest bırakayım!»

Ellerini tuttum. Uzun müddet cevap vermedim.

Yüzüne de bakmadım. Buna rağmen, içimden geçenleri anladığına emin olduktan sonra, ancak o zaman:

«Size minnettarım!» dedim.

«Ben de size!» dedi ve ellerini çekti.

Sokağa çıkınca:

«Gelin, sizinle buralara yakın bir kahveye gidelim!» dedi. «Çok hoş bir yerdir. Acayip insanlar göreceksiniz.»

«Romanisches Kaffee’ye mi?»

«Evet, biliyor musunuz? Gittiniz mi?»

«Hayır, duydum!»

Güldü:

«Ay sonlarmda parasız kalan arkadaşlarınızdan mı?»

Ben de gülümsedim ve önüme baktım.

Her zaman sanatkârlar tarafından ziyaret edilen bu kahvenin geceleri on birden sonra yaşlı, zevk düşkünü, genç meraklısı ve paralı kadınlarla dolduğunu ve her milletten, her yaştan birçok jigoloların bu zamanlarda oraya gidip kendilerini beğendirmiye çalıştıklarını duymuştum.

Henüz vakit erken olduğu için kahvede sadece genç sanatkârlar vardı. Grup grup oturmuşlar, yüksek sesle münakaşa ediyorlardı. Sütunlar arasındaki bir merdivenden yukarı kata çıktık. Güçlükle boş bir masa bulduk.

Etrafımızda geniş kenarlı siyah şapkaları, uzun saçları ile Fransız mukallidi genç ressamlar, ağızlarında pipoları, uzun tırnaklı parmaklariyle habire sahife dolduran muharrirler oturuyorlardı.

Uzun boylu, sarışın, ağzının hizasına kadar favorili bir genç uzaktan işaretler ederek bizim masamıza geldi.

«Kürk Mantolu Madonnayı selâmlarım!» diyerek Maria’nın başını ellerinin arasına aldı, evvelâ alnından, sonra yanaklarından öptü.

Gözlerimi yere diktim ve bekledim. Şundan bundan konuştular. Ayni sergide resim teşhir ettikleri anlaşılıyordu. Nihayet delikanlı Maria’nın elini şiddetle sıkıp salladıktan ve bana: «Allaha ısmarladık, genç efendi!» diye, her halde sanatkâr usulü bir selâm verdikten sonra uzaklaştı.

Hâlâ önüme bakıyordum. Kadın:

«Ne düşünüyorsun?» diye sordu.

«Bana «sen» dediniz, farkında mısınız?»

«Evet... İstemiyor musunuz?»

«Ne demek? Teşekkür ederim!»

«Of! O kadar çok teşekkür ediyorsunuzki!»

«Biz şarklılar çok kibar insanlarızdır... Ne düşünüyordum biliyor musunuz? O adam sizi öptü ve ben hiç kıskanmadım?»

«Sahi mi?»

«Ve niçin kıskanmadığımı merak ediyorum!»

Uzun uzun bakıştık. İtimatla, birbirimizi arıya arıya bakıştık.

«Bana birazda kendinizden bahsetsenize!» dedi.

Peki makamında başımı salladım. Ona birçok şeyler söylemeği gündüzden tasarlamıştım. Fakat bunların hiç biri aklıma gelmiyor, kafamdan yepyeni şeyler geçiyordu. Nihayet karar verdim ve rasgele konuşmıya başladım. Muayyen bir şey anlatmıyor, çocukluğumdan askerliğimden, okuduğum kitaplardan, kurduğum hayallerden, komşumuz Fahriyeden ve tanıdığım eşkıyalardan bahsediyordum. Şimdiye kadar kendime bile söylemekten çekindiğim taraflarım, hiç bana haber vermeden, saklandıkları yerlerden çıkıyorlar ve ortaya dökülüyorlardı. Bir insana ilk defa kendimden bahsettiğim için bütün çıplaklığımla, hiç bir şeyi örtbas etmeden görünmek istiyordum. Ona yalan söylememek, kendimi tahrif etmemek, hiç bir şeyi değiştirmemek için o kadar gayret sarfediyor, hattâ bu gayrette bazan ileri giderek kendi aleyhimdeki noktaları o kadar tebarüz ettiriyordumki, bu suretle gene hakikatten ayrılmış oluyordum.

Hâtıralar ve uzun zaman zaptedilmiş hisler, daima susturulmuş heyecanlar bir sel gibi, gitgide büyüyerek, kabararak, hızlanarak dışarı akıyordu. Onun nasıl bir dikkatle beni dinlediğini, gözlerini nasıl, söz haline getiremediğim taraflarımıda anlamak ister gibi yüzümde gezdirdiğini gördükçe büsbütün açılıyordum. Bazan tasdik eder gibi ağır ağır başını sallıyor, bazan hayret eder gibi ağzını hafifçe açıyordu. Heyecanlandığım zamanlar yavaş yavaş elimi okşuyor, sözlerim şikâyet eden bir edâ alınca şefkatle gülümsüyordu.

Bir aralık, meçhul bir kuvvet tarafından dürtülmüş gibi sözümü kestim ve saatime baktım. On bire geliyordu. Etrafımızdaki masalarda kimseler kalmamıştı. Yerimden fırlıyarak:

«Fakat işinize geç kalacaksınız!» diye bağırdım.

Kendini toplamıya çalıştı. Ellerimi daha çok sıktı, acele etmeden doğrularak:

«Hakkınız var!» dedi. Beresini başına yerleştirirken ilâve etti:

«Ne güzel konuşuyorduk!»

Onu Atlantik barının önüne kadar getirdim. Yolda hemen hemen hiç konuşmadık. İkimiz de, bu akşamın intihalarım içimize yerleştirmek ister gibi dalgın ve dolu idik. Yolun sonlarına doğru vücudümun ürperdiğini hissettim.

«Benim yüzümden eve gidip kürkünüzü giyemediniz, üşüyeceksiniz!» dedim.

«Sizin yüzünüzden mi?.. Doğru.. Sizin yüzünüzden... Fakat kabahat bende... Ehemmiyeti yok... Çabuk yürüyelim!»

«Sizi tekrar eve götürmek için bekliyeyim mi?»

«Hayır, hayır... Asla... Yarın buluşuruz!»

«Siz bilirsiniz!»

Belki üşümemek için, bana daha çok sokuldu. Elektriklerin aydınlattığı kapının önüne yaklaşınca durdu, kolumdan çıkarak elini uzattı. Fevkalâde ciddî bir şey düşünüyor gibiydi. Beni çekerek duvarın kenarına sürükledi. Nihayet, yüzüme doğru eğildi, gözlerini kaldırıma dikti ve fısıltı gibi bir sesle, fakat çabuk çabuk:

«Demek beni kıskanmıyorsunuz ha?» dedi. «Beni sahiden bu kadar çok mu seviyorsun?» birdenbire gözlerini kaldırdı ve merakla yüzüme bakmıya başladı. Bu anda neler duyduğumu ona söyliyecek bir kelime bulamadığım için göğsümün daralır gibi olduğunu, boğazımın kuruduğunu hissettim. Her söz, hattâ ağzımdan çıkacak her ses, saadetimi bozacak, bulandıracak diye korkuyordum. O hâlâ, bu sefer birazda korkuyla, yüzüme bakıyordu. Çaresizlikten gözlerimin yaşardığını farkettim. O zaman onun çehresinde rahat bir gevşeme oldu. Dinlenir gibi bir saniye gözlerini kapadı. Sonra başımı tutarak bir defa ağzımdan öptü ve arkasını dönerek, hiç bir şey söylemeden, ağır ağır yürüdü ve içeri girdi.

Pansiyona âdeta koşarak döndüm. Hiç bir şey düşünmemek, hiç bir şey hatırlamamak istiyordum. Bu gecenin hâdiseleri, onlara hâtıralarımla bile dokunmaktan ürkecek kadar kıymetli idiler. Nasıl biraz evvel ağzımdan çıkacak küçük bir sesin o tasavvur edilmez saadet anının havasını bozacağından korktu isem, bu seferde hayalimle yapacağım her kurcalamanın, bugün yaşadığım bir kaç saatin harikulâde vakalarına ve bu vakaların emsalsiz âhengine zarar vereceğinden çekiniyordum.

Karanlık merdivenli pansiyon bana pek şirin, koridorları dolduran bütün kokular hoş geldi.

Bundan sonra, her gün Maria Puder’le buluşup beraber gezmiye başladık. Birbirimize söyliyecek şeyleri ilk akşam bitirmiş değildik. Her zaman karşılaştığımız insanlar, manzaralar, bize düşüncelerimizi söylemek ve bunların birbirine nekadar yakın olduğunu tesbit etmek imkânını veriyordu. Bu fikir yakınlığı, her noktada ayni şekilde düşünmenin neticesi idi; gerçi bunda, bir tarafın fikrini kabul edip kendisine mal etmiye diğer tarafın evvelden hazır bulunmasınında tesiri vardı. Fakat karşısındakinin her kanaatini doğru bulup benimsemek için vesile aramakda bir nevi ruh yakınlığı alâmeti değil miydi?

En çok, müzelere ve resim galerilerine gidiyorduk. Bana yeni ve eski üstatların tabloları hakkında izahat veriyor, onların kıymetleri hakkında münakaşalar yapıyordu. Birkaç kere tekrar nebatat bahçesine, bir iki akşamda operaya gitmiştik. Fakat gece saat onda, on buçukta buradan çıkıp işine gitmek ona güç geldiği için opera ziyaretlerinden vazgeçtik. Sonradan bir gün bana:

«Yalnız zaman bakımından değil, başka bir sebep dolayısiylede operaya gitmek istemiyorum. Oradan çıktıktan sonra Anlantik’te şarkı şöylemek bana dünyanın en gülünç, en bayağı bir işi gibi geliyor.» demişti

Fabrikaya yalnız öğleden evvelleri gidiyordum. Pansiyon halkiyle hemen hemen görüşmez olmuştum. Prau Heppner arasıra:

«Sizi birisine kaptırdık galiba!» diye takıldığı halde sadece gülmüş ve lâfı uzatmamıştım. Bilhassa Frau van Tiedemann’ın bir şey duymamasını istiyordum. Maria bunda belki mahzur görmezdi, fakat ben, belki Türkiyeden kalmış bir itiyatla, böyle icabettiği kanaatindeydim.

Halbuki ortada kimseden saklanacak bir şey yoktu. İlk akşamdan beri dostluğumuz, aramızda kararlaştırdığımız hudutlar içinde kalmış ve Atlantik önündeki sahne, her ikimiz tarafındanda, hiç bir vesile ile hatırlatılmamıştı. İlk zamanlarda bizi birbirimize yaklaştıran daha ziyade bir tecessüstü. Acaba daha neler var? diye merak ediyor ve gayet çok konuşuyorduk. Sonraları bu tecessüsün yerini bir alışkanlık aldı. Bazı sebeplerle iki üç gün görüşemesek birbirimizi adamakıllı göreceğimiz geliyordu. Buluştuğumuz zaman, ayrı kalmış arkadaş çocuklar gibi seviniyor, elele tutuşarak yürüyorduk. Onu çok seviyordum. İçimde bütün bir dünyayı sevecek kadar çok muhabbet bulunduğunu hissediyor ve bunu nihayet bir yere sarfedebildiğim için kendimi mesut sayıyordum. Onun da benden hoşlandığı, beni aradığı muhakkaktı. Fakat arkadaşlığımızı başka sahalara götürmek için asla vesile vermiyordu. Bir gün Berlin civarında bir orman olan Grünewald’da dolaşırken kolunu boynuma atmıştı, bana dayanarak yürüyordu. Omuzumdan aşağı sarkan eli hafif hafif sallanıyor ve başparmağı havada daireler çizer gibi kımıldıyordu. Nasıl doğduğunu anlamadığım bir arzu ile bu eli yakaladım ve avcunun içini öptüm. Derhal yumuşak, fakat kati bir hareketle kolunu çekti. Bunun üzerinde hiç bir şey konuşmadık ve gezintimize devam ettik. Fakat o andaki ciddiliği, bir daha bu şekildeki hislerime kapılmakdan beni menedecek kadar açık ve kuvvetli idi. Bazan aramızda aşk meselelerinden bahsettiğimiz olurdu. Onun bu mevzuu nekadar lâkayt, nekadar kendinden uzak bir şeymiş gibi incelediğini gördükçe içimde garip bir ezilme duyardım. Evet, her şeye razı olmuş, onun bütün şartlarını kabul etmiştim. Fakat buna rağmen, bazan sözü maharetle kendimize nakleder, dostluğumuzu tahlile kalkardım. Benim fikrimce aşk diye ayrı, mücerret bir mefhum yoktu. İnsanlar arasında çeşit çeşit kendini gösteren bütün sevgiler, sempatiler bir nevi aşktı. Yalnız yerine göre isim ve şekil değiştiriyorlardı. Kadınla erkek arasındaki sevgiye hakikî ismini vermemek bir nevi kendimizi aldatmaktan başka bir şey değildi.

O zaman Maria şehadet parmağını sallıyarak gülüyor:

«Hayır dostum, hayır!» diyordu. «Aşk hiçde sizin söylediğiniz basit sempati veya bazan derin olabilen sevgi değildir. O büsbütün başka, bizim tahlil edemediğimiz öyle bir histirki, nereden geldiğini bilmediğimiz gibi, günün birinde nereye kaçıp gittiğinide bilmeyiz. Halbuki arkadaşlık devamlıdır ve anlaşmıya bağlıdır. Nasıl başladığını gösterebilir ve bozulursa bunun sebeplerini tahlil edebiliriz. Aşka girmiyen şey ise tahlildir. Sonra düşünün, dünyada hepimizin hoşlandığımız birçok kimseler, meselâ benim hakikaten sevdiğim birçok dostlarım vardır. (Muhterem Beyefendinin bunların en başında geldiğini söyliyebilirim.) Şimdi ben bütün bu insanlara âşık mıyım ?»

Ben fikrimde ısrar ederek:

«Evet,» demiştim. «En çok sevdiğinize hakikaten ve diğerlerine birer parça âşıksınız!»

Maria hiç beklemediğim bir cevap vermişti:

«Şu halde niçin beni kıskanmadığınızı söylüyordunuz?»

Söyliyecek bir şey bulamıyarak bir müddet düşündüm, sonra izah etmiye çalıştım :

«İçinde hakikaten sevmek kabiliyeti olan bir insan hiçbir zaman bu sevgiyi bir kişiye inhisar ettiremez ve kimsedende böyle yapmasını bekliyemez. Nekadar çok insanı seversek, asıl sevdiğimiz bir tek kişiyide o kadar çok ve kuvvetli severiz. Aşk dağıldıkça azalan bir şey değildir.»

«Ben şarklıları başka türlü düşünür zannederdim!»

«Ben öyle düşünmüyorum!»

Maria gözlerini sabit bir noktaya dikip uzun uzun daldıktan sonra:

«Benim beklediğim aşk başka!» dedi. «O, bütün mantıkların dışında, tarifi imkânsız ve mahiyeti bilinmiyen bir şey. Sevmek ve hoşlanmak başka, istemek, bütün ruhiyle, bütün vücudiyle, her şeyiyle istemek başka... Aşk bence bu istemektir. Mukavemet edilmez bir istemek!»

O zaman onu yakalamış gibi kendimden emin bir edâ ile:

«Bu söylediğiniz bir an meselesidir» dedim. «İçinizde mevcudolan sevgi, alâka, sarih olarak bilinmiyen bazı vesilelerle, zamanı tayin edilemiyecek olan bir anda, birdenbire birikir, tekâsüf eder, nasıl tatlı tatlı ısıtan güneş ışığı bir adeseden geçtikten sonra bir noktada toplanıyor ve yakmıya başlıyorsa, kuvvetini fevkalâde arttıran bu sevgide sizi sarar ve tutuşturur. Onu dışardan birdenbire gelen bir şey zannetmek doğru değildir. O, içimizde zaten mevcudolan hislerin bizi şaşırtacak kadar şiddetlenivermesinden ibarettir.»

Bu münakaşayı burada bırakmış, fakat başka zamanlar gene ele almıştık. Ne kendi sözlerimin, ne de onun fikirlerinin yüzde yüz isabetli olmadığını seziyordum. Her ikimizide, birbirimize karşı nekadar açık olmak istersek istiyelim, bize tâbi olmıyan birtakım gizli, müphem düşüncelerin ve arzuların idare ettiği muhakkaktı. Birleştiğimiz noktalar nekadar çok olursa olsun, ayrı olduğumuz yerlerde vardı ve bir taraf diğer tarafa kolayca uyuyorsa, bunu ancak daha ehemmiyetli bulduğu bir gaye uğrunda yapıyordu. Ruhlarımızın böyle en saklı köşelerini bile ortaya dökmekten ve üzerinde münakaşa etmekten çekinmiyorduk; buna rağmen hiç dokunmadığımız taraflarda vardı, çünkü bunlarınne olduğunu biz de doğru dürüst bilmiyorduk; fakat bir his bana, asıl bu cihetlerin mühim olduğunu fısıldıyordu.

Şimdiye kadar bana bu derece yakın olan bir insana tesadüf etmediğim için, bence bütün meselelerin üstünde onu muhafaza etmek arzusu vardı. Bütün isteklerimin en son gayesi belkide ona tamamen, hiç noksansız, bütün maddî ve manevî varlığiyle sahibolmaktı, fakat elde edebildiğimide kaybetmek korkusiyle, bu gayeye gözlerimi çevirmekten çekiniyor, seyretmekte olduğu ve yakalamak istediği harikulade güzel bir kuşu küçük bir hareketiyle kaçıracağından korkan bir insan gibi âtıl kalıyordum.

Bu hareketsizliğin, korkuya dayanan bu tereddüdün daha zararlı olduğunu, insan münasebetlerinde bir noktada taş kesilmiş gibi kalınamıyacağını, ileriye atılmıyan her adımın insanı geriye götürdüğünü ve yaklaştırmıyan anların muhakkak uzaklaştırdığını karanlık bir şekilde seziyor ve içimde sessizce yanan, fakat günden güne büyüyen bir endişenin yer etmiye başladığını hissediyordum.

Fakat başka türlü yapabilmem için başka türlü bir insan olmam lâzımdı. Asıl noktanın mütemadiyen etrafında dolaştığımı bildiğim halde bu noktaya gidecek yolları bilmiyor, arıyamıyordum. Eski mahcupluğum ve sıkılganlığım kalmamıştı. Kendi içime kapanmıyor, hattâ belkide biraz müfrit şekilde ruhumu meydana veriyordum; ama hep bu ana noktaya dokunmamak şartiyle...

Bütün bunları o zamanlar bu kadar vazıh ve derin düşünüp düşünmediğimi bilmiyorum. Bugün, araya on iki seneden fazla bir zaman girdikten sonra, o günkü halimi gözümün önüne getiriyor ve bu neticeleri çıkarıyorum. Maria hakkındaki hükümlerimde ayni zaman mesafesinin tasfiye ve tetkikinden geçmiş bulunuyor.

O sıralarda Maria’nında birtakım tezatlı hisler içinde bulunduğunu anlıyordum. Bazan aşırı derecede durgun, hattâ soğuk oluyor, bazanda birdenbire coşuyor, bana, nefsime menettiğim cesareti verecek kadar müfrit bir alâka gösteriyor, âdeta beni açıkça tahrik ediyordu. Fakat bu halleri pek çabuk geçiyor, aramızda tekrar eski arkadaşlık havası peyda oluyordu. Onun da benim gibi, dostluğumuzun, olduğu yerde kalmak suretiyle, bir çıkmaza girdiğini farkettiği muhakkaktı. Yalnız o, asıl aradığını bulamamakla beraber, bendeki diğer birçok tarafların kendisi için feda edilemiyecek kadar kıymetli olduğunu görüyor, bunun için, kendisinden uzaklaşmama sebebolacağını zannettiği şeyleri yapmaktan çekiniyordu.

Bütün bu karışık hisler, ışığa çıkmaktan korkar gibi, ruhlarımızın en saklı köşelerinde durmakta idi; ve biz, hakikatte hep eskisi gibi birbirini ariyan, istiyen, birbirinin huzurundan her zaman daha memnun ve zengin olarak dönen iki candan arkadaştık.

Fakat birdenbire her şey değişiverdi ve hiç beklenmedik bir istikamet aldı. Kânunuevvel ayının sonlarına doğru idi. Annesi Noel’i geçirmek için Prag civarındaki uzak akrabalarından birine gitmişti. Maria bundan memnundu:

«Dünyada en sinirime dokunan şeylerden biri de o mumlar ve yaldızlarla donatılan çam fidanıdır» diyordu. «Bunu yahudiliğime hamletmeyin, çünkü insanların kendilerini bir an için mesut zannetmek sevdasiyle başvurdukları bu nevi mânâsız merasimi saçma bulduğuma göre; böyle garip ve lüzumsuz vecibelerle dolu olan yahudi dinini hoş bulamıyacağım gayet tabiidir. Zaten halis Alman kanından bir Protestan olan annemde, sırf ihtiyar olduğu için ve iş olsun diye bu âdetlere bağlı. Fikirlerimi zındıkça buluyorsa bunda, dinî kanaatlerinden ziyade, son günlerinin ruh sükûnetinin bozulması korkusu âmil oluyor.»

«Yılbaşının da sence hiç bir hususiyeti yok mudur?» diye sordum.

«Hayır,» dedi, «senenin diğer günlerindenne farkı var sanki? Tabiat onu her hangi bir şekilde ayırmış mı? Ömrümüzden bir sene geçtiğini göstermesi bile o kadar mühim değil; çünkü ömrümüzü senelere ayırmakda insanların uydurması... İnsan ömrü doğumdan ölüme kadar uzanan bir tek yoldan ibarettir ve bunun üzerinde yapılan her türlü taksimat sunîdir... Ama biz felsefeyi bırakalımda, canın isterse, yılbaşı gecesi beraber bir yere gidelim. Benim Atlantik’teki işim geceyarısından evvel biter, çünkü o gece diğer birçok fevkalâde numaralarda var. Beraber çıkar, herkes gibi bizde sarhoş oluruz... Arasıra kendi kendimizden kurtulup cereyana kapılmak hoş bir şey... Ne dersin? Hem biz seninle hiç dans etmedik değil mi?»

«Hayır, etmedik!»

«Ben zaten dans etmekten fazla zevk almam, bazan dans ettiğim kimse hoşuma gider ve bu yüzden o sıkıntıya katlanırım .»

«Bu iş için hoşuna gideceğimi tahmin etmem!»

«Ben de tahmin etmem... Ama olsun, arkadaşlıkta fedakârlık lâzımdır!»

Yılbaşı gecesi akşam yemeğini beraber yedik ve onun iş vaktine kadar lokantada oturup konuştuk; Atlantik’e vardığımız zaman o, soyunmak için arka taraflarda bir yere gitti; ben salonda, ilk geldiğim akşam oturduğum masaya yerleştim. İçerisi kâğıt şeritler, renkli fenerler, yaldızlı tellerle donanmıştı. Halk şimdiden sarhoş olmuşa benziyordu. Dans edenlerin aşağı yukarı hepsi öpüşüyor ve yılışıyordu. İçimde sebepsiz bir can sıkıntısı vardı:

«Ne olacak sanki?» diyordum. «Hakikaten bu gecenin fevkalâdeliği nerede? Kendimiz uydurup kendimiz inanıyoruz. Herkes evine gidip yatsa daha iyi. Biz ne yapacağız? Bunlar gibi birbirimize sarılıp döneceğiz... Bir farkla: Biz öpüşmiyeceğiz... Acaba ben dansedebilecek miyim?»

Îstanbulda Sanayii Nefise mektebine devam ettiğim aylarda bazı arkadaşlar, o sıralarda şehri dolduran beyaz Ruslardan öğrendikleri birtakım dansları bana da göstermişlerdi. Hattâ bir parçada vals yapabiliyordum... Fakat belki bir buçuk seneden beri hiç göstermediğim bir marifeti bu akşam becerebilecek mi idim? «Adam sende, yarıda bırakır otururum!» dedim.

Maria’nın keman çalması ve şarkı söylemesi zannettiğimdende kısa sürdü ve gürültüye geldi. Bu akşam herkes kendi kendinin numarası olmağı tercih ediyordu. Maria üstünü değiştirince hemen çıktık, Anhalter istasyonu karşısında, «Avrupa» dedikleri büyük bir yere gittik. Burası küçük ve mahrem Atlantik’ten büsbütün başka idi. Göz alabildiğine büyük salonlarda yüzlerce çift habire dansediyordu. Masaların üzeri renk renk şişelerle dolmuştu. Başını önüne dayayıp daha şimdiden uyuyanlar, birbirinin kucağında oturanlar görülüyordu.

Maria bu akşam garip denilecek kadar çok neşeliydi. Koluma vuruyor:

«Böyle somurtup oturacağını bilseydim bu akşam için kendime başka bir delikanlı seçerdim!» diyordu.

Üstüste getirttiği buruk lezzetli Ren şaraplarını hayret ettiğim bir süratle içiyor ve içmem için benide zorluyordu.

Gazinonun asıl neşesi gece yarısından sonra başladı, bağırışlar, kahkahalar, dört muhtelif yerde yırtınırcasına çalan müziğin gürültüsü, hoplıya hoplıya eski usul vals yapan çiftlerin ayak patırdısı birbirine karışıyordu. Harp sonu senelerinin dizginsiz coşkunluğu burada bütün çıplaklığiyle görülüyordu. Cılız vücutları, kemikleri çıkmış yüzleri ve bir asabî hastalığa uğramış gibi parlıyan gözleri ile, ölçüsüz bir neşe içinde kendilerini kaybeden delikanlıların, ve cemiyetin haksız ve mantıksız bağlarına, batıl hükümlerine isyanın en iyi şeklini cinsî arzularını başıboş bırakmakta bulduklarını zanneden genç kızların hali sahiden hazindi. Maria elime tekrar bir kadeh tutuşturarak fısıldadı:

«Raif, Raif. Hiç iyi yapmıyorsun... Müthiş bir can sıkıntısına ve melânkoliye düşmemek için nekadar geyret ettiğimi görüyorsun. Bırak, bu akşam olsun kendimizden ayrılalım... Farzet ki biz, biz değiliz. Burayı dolduran bir sürü insandan biriyiz. Zaten onlarında bakalım hepsi göründükleri gibi mi? İstemiyorum. Kendimi herkesin akıllısı veya duygulusu yerine koymak istemiyorum. İç ve gül!...»

Biraz sarhoş olmıya başladığını anlamıştım. Karsımdaki iskemleden kalkarak yanıma oturmuş ve kolunu omzuma atmıştı. Kalbim, ökseye tutulmuş bir kuş yüreği gibi hızla çarpıyordu. O beni mahzun zannediyordu. Halbuki değildim. Şimdi, gülemiyecek kadar mesuttum ve saadetimi ciddiye alıyordum.

Bir vals çalmağa başladı. Yavaşça kulağına eğildim:

«Haydi...» dedim. «Fakat ben pek iyi bilmem...»

Sözümün ikinci kısmını duymamış gibi yaptı, yerinden fırlıyarak:

«Haydi!» dedi.

Kalabalığın içinde dönmiye başladık. Bu, dansetmek falan değildi; dört tarafımızdan sıkıştıran vücutların keyfine tâbi olarak oradan oraya sürüklenmekten ibaretti. Fakat ikimizde bundan şikâyetçi değildik. Maria gözlerini bana dikmişti. Bu siyah ve dalgın gözlerde arasıra anlıyamadığım bir şey parlıyor ve beni şaşırtıyordu. Göğsünden, hafif fakat harikulâde güzel bir ten kokusu yayılıyordu. Bütün bunların üstünde, ona yakın olmak, onun için bir şey olduğumu bilmek vardı:

«Maria» diye fısıldadım. «Nasıl oluyorda bir insan diğer bir insanı bu kadar çok mesudedebiliyor?.. İnsanın içindene müthiş kuvvetlerin saklı olması lâzım!»

Gözlerinden tekrar o parıltı geçti. Fakat bana bir müddet daha dikkatle baktıktan sonra dudağını ısırdı. Bakışları dumanlı ve manasızdı:

«Haydi oturalım!» dedi, «Ne kalabalık! Galiba sıkılmıya başlıyacağım!»

Tekrar ve üstüste şarap içti. Bir aralık yerinden kalkarak:

«Şimdi geliyorum!» dedi ve sallana sallana uzaklaştı.

Uzun müddet bekledim. Bütün ısrarlarına rağmen fazla içmekten kaçmıştım. Sarhoş olmaktan ziyade sersemdim. Başım ağrıyordu. Aradan on beş dakikaya yakın bir zaman geçtiği halde geri gelmedi. Merak etmiye başladım. Bir yerde düşüp kalmış olmasın diye gidip bütün tuvaletleri gezdim. Buralarda, elbiselerinin kopan yerlerini iğne ile tutturmıya çalışan veya ayna karşısında tuvalet tazeliyen kadınlar vardı. Maria’ya hiçbirinde raslamadım. Salonların kenarındaki kanapelerde kıvrılıp sızan kadınlara teker teker baktım. Onu bulamadım. İçimde, bir anda son derece şiddetlenen bir endişe başladı. Oturan ve ayakta duran insanlara çarparak bir salondan öbürüne koştum. Merdivenlerin birkaçını birden atlıyarak alt kata indim ve aradım. Yoktu.

Bu sırada gözüm, gazinonun dönen kapısının buğulu camları arasından dışarıya ilişti. Orada beyaz birşey duruyor gibiydi. Kapıya atıldım ve dışarı çıkınca bir feryat kopardım. Maria Puder, iki kolunu başının hizasında yanyana getirerek, kapının hemen önündeki ağaçlardan birine dayamış ve yüzünü oraya yapıştırmıştı. Sırtında ince bir yün elbiseden başka bir şey yoktu. Saçlarına ve ensesine ağır ağır kar taneleri düşüyordu. Sesimi duyunca başını çevirdi, gülümsedi:

«Nerde kaldın!» dedi.

«Siz nerde kaldınız? Ne yapıyorsunuz? Deli mi oldunuz!» diye bağırdım.

Parmağını dudaklarına götürerek:

«Sus!..» dedi. «Hava almak ve serinlemek istiyorum. Hadi gidelim!»

Onu hemen hemen zorla içeri soktum; bir iskemle bulup oturttum; yukarı çıkıp hesabı gördüm ve vestiyerden paltomu ve onun kürk mantosunu getirdim. Ayaklarımız sokağın karlarına gömülerek yürümiye başladık.

Kolumdan sımsıkı tutuyor ve hızlı gitmiye çalışıyordu. Sokaklarda birçok sarhoş çiftler vardı. Büyük caddeler kalabalık insan gruplan ile doluydu. Yazlık elbiseleri ile sokağa çıkmış hissini verecek kadar ince giyinmiş kadınlar, bu havada ve böyle gece yarısından iki üç saat sonra ilkbahar safasına çıkmış gibi keyifli kahkahalar atıyorlar, şarkılar söylüyorlardı.

Maria, bu neşeli ve sarhoş insanların arasından daha hızlı geçip gitmek için beni çekiyordu. Yolda kendisine lâf atanlara, boynuna sarılmak istiyenlere üstünkörü bir gülümseme ile mukabele ediyor, ellerinden maharetle sıyrılıyor ve beni sürüklüyordu. Onun ayakta duramıyacak kadar sarhoş olduğunu zannetmekle nekadar hata etmiş olduğumu anlıyordum.

Biraz daha tenha sokaklara geldiğimiz zaman yavaşladı. Sık ve şiddetli nefes alıyordu. Derin bir «oh!» çekti, sonra bana döndü:

«Nasıl? Bu geceden memnun musun? Eğlendin mi? Ah, ben çok eğlendim, o kadar, o kadar eğlendimki...»

Kahkaha ile gülmiye başladı. Birdenbire bir öksürüğe tutuldu. Boğulacak gibi kıvranıyor, göğsü sarsılıyor, fakat kolumu bırakmıyordu. Biraz sükûnet bulunca:

«Ne oldun? Gördün mü, kendini üşüttün!» dedim.

Bütün yüziyle gülerek:

«Ah, o kadar eğlendimki!...» dedi.

Nerdeyse ağlıyacak diye korkuyor, onu bir an evvel evine götürüp bırakmayı bu sefer ben istiyordum.

Yolun sonlarına doğru adımları dolaşmıya başladı. Kuvveti ve iradesi onu bırakmışa benziyordu. Halbuki soğuk hava beni tamamiyle açmıştı. Onu belinden yakalıyarak götürüyor, arasıra ayaklarına basıyordum. Bir kaldırımdan karşı tarafa geçerken az daha karların üzerine yuvarlanacaktık. Şimdi duyulur duyulmaz bir sesle karmakarışık sözler mırıldanıyordu. Evvelâ kendi kendine şarkı söylemiye çalıştığını zannettim, sonra bana hitabettiğini anlıyarak kulak verdim:

«Evet.. Ben böyleyim işte...» diyordu. «Raif... Sevgili Raif... Ben böyleyim işte... Dememiş miydim?... Bir günüm bir günüme uymaz diye... Fakat kederlenmiye lüzum yok... Hiçbir şeye lüzum yok... Sen çok iyi bir çocuksun... Muhakkak ki sen iyi bir çocuksun!...»

Birdenbire hıçkırmıya başlıyor, sonra tekrar söyleniyordu:

«Hayır, hayır, kederlenmiye lüzum yok...»

Yarım saat sonra kapısının önüne geldik. Sırtını merdivenin duvarına vererek bekledi.

«Anahtarlar nerede?» diye sordum.

«Darılma, Raif... Bana darılma!... İşte... cebimde olacak!»

Elini kürkünün iç taraflarına sokarak üç anahtardan ibaret bir deste uzattı.

Kapıyı açtım, onu yukarı götürmek için döndüğüm zaman sıyrıldı, koşarak merdivenleri çıkmıya başladı.

«Düşeceksin!» dedim.

Soluya soluya cevap verdi:

«Hayır... Kendim çıkarım!»

Anahtarlar bende olduğu için arkasından gittim. Yukarı katlardan birinde, karanlıktan bana seslendi:

«Buradayım... Bu kapıyı aç!»

El yardımiyle açtım. Beraber içeri girdik. Odasmda elektriği yaktı. Eski, fakat oldukça iyi muhafaza edilmiş mobilyalar ve güzel bir meşe karyola ilk bakışta göze çarpıyordu.

Odanın ortasında kımıldamadan duruyordum. Kürk mantosunu çıkarıp bir kenara bırakırken bana bir iskemle göstererek:

«Otursana!» dedi.

Sonra kendisi yatağın kenarına ilişti. Büyük bir süratle iskarpinlerini, çoraplarını çıkardı, entarisini başından sıyırıp bir iskemleye attı ve yorganın içine girdi.

Oturduğum yerden kalktım; hiç bir şey söylemeden ona elimi uzattım. İlk defa gördüğü bir insanı tetkik ediyormuş gibi beni süzdü, yüzüne bir sarhoş gülüşü yayıldı. Gözlerimi indirdim. Tekrar baktığım zaman yatakta bir parça doğrulduğunu ve gözlerini, büyük bir endişe içindeymiş gibi açtığını ve arasıra bir uykudan uyanmağa çalışır gibi kırptığını gördüm. Beyaz örtülerin altından fırlıyan sağ omuzu ve kolu yüzü kadar soluk ve beyazdı. Sol dirseğini yastığa dayamıştı.

«Üşüyeceksin!» dedim.

Kolumu hızla çekerek beni yatağının kenarına oturttu. Sonra yaklaştı, iki elimi birden tuttu, yüzünü avuçlarımın içine yerleştirerek:

«Ah, Raif,» dedi «demek sen böylede olabiliyorsun?.. Hakkın var... Fakat ne yapayım? Bilsen... Ah, bir bilsen..

Ama eğlendik değil mi? Muhakkak... Hayır, hayır, biliyorum! Ellerini çekme... Seni hiç böyle görmemiştim. Ne güzel ciddî olabiliyorsun! Ama sebepne?»

Başımı kaldırdım. Yatakta diz çökerek yanıma oturdu, ellerini iki yanağıma koydu:

«Bana bak!» dedi. «Düşündüklerin doğru değil... Bunu sana ispat edeceğim... Asıl kendime ispat edeceğim...

Neden böyle duruyorsun... Hâlâ inanmıyor musun? Hâlâ şüphe mi ediyorsun?»

Gözlerini kapadı. Kafasının içinde şuraya buraya kaçan ve bir türlü yakalanmıyan bir şeyi tutmıya çalışır gibi bir ceht sarfediyor, alnı ve kaşlarının arası buruşuyordu. Çıplak omuzlarının titrediğini görünce yorganı çektim, sırtına sardım ve kaymasın diye elimle tuttum.

Gözlerini açtı. Şaşkın şaşkın gülümsiyerek:

«İşte böyle... Sen de gülüyorsun değil mi?...» dedi, sonra sözüne devam edemiyerek odanın bir köşesine bakmıya başladı.

Saçları alnına dökülmüştü. Yandan vuran elektrik ışığı kirpiklerinin gölgesini burnunun üst tarafına düşürüyordu. Alt dudağı hafif hafif ürperiyordu. Yüzü bu anda tablodakindende, Arpie Madonnasından da güzeldi. Yorganı tutan kolumla onu kendime doğru çektim.

Vücudunün titrediğini hissettim. Kesik kesik nefes alarak:

«Tabii... Tabii!» dedi. «Tabii sizi seviyorum. Hem çok seviyorum... Başka türlü olmasına imkân var mı?.. Her halde seviyorum... Muhakkak seviyorum. Fakat neden şaşırıyorsunuz? Başka türlü olabilir mi?.. Başka türlü olacağını mı zannediyordunuz? Beni ne kadar çok sevdiğinizi anlıyorum... Ben de sizi şüphesiz o kadar çok seviyorum...»

Başımı kendisine doğru çekti ve bütün yüzümü ateş gibi buselere boğdu.

Sabahleyin uyandığım zaman onun derin ve muntazam nefeslerini duydum. Kolunu başının altına koymuş, bana arkasını dönmüş, uyuyordu. Saçları beyaz yastığa dalga dalga serilmişti. Ağzı bir parça aralıktı ve dudaklarının kenarında gayet ince tüyler vardı. Nefes aldıkça burnunun kanatları kımıldıyor, ağzının üzerine dökülen bir kaç tel saç, havalanıyor ve tekrar düşüyordu.

Başımı yastığa bıraktım, gözlerimi tavana dikerek beklemiye başladım. İçimde bir sabırsızlık vardı. Uyandığı zaman bana nasıl bakacağını, bana neler söyliyeceğini merak ediyor, fakat, sebebini bilmeden, uyanmasından korkuyordum. İçimde, gözlerimi açar açmaz bulmağı ümidettiğim sükûn ve emniyet yoktu. Bunun sebebini bir türlü anlıyamıyordum. Niçin hâlâ, hakkında verilecek hükmü bekliyen bir maznun gibi, içim titriyordu? Ondan dahane istiyebilirdim? Daha ne bekliyordum? Bütün arzularım son haddine kadar yerine gelmiş değil miydi?

İçimde boş kalan bir taraf bulunduğunu ve bu boşluğun bana âdeta maddî bir eziklik verdiğini hissediyordum. Bir şey noksandı, fakat bu neydi? Evden çıktıktan sonra bir şey unuttuğunu farkederek duraklıyan, fakat unuttuğununne olduğunu bir türlü bulamıyarak hafızasını ve ceplerini araştıran, nihayet, ümidini kesince, aklı geride, ileri gitmek istemiyen adımlarla yoluna devam eden bir insan gibi üzüntülüydüm.

Bir müddetten beri Maria’nın muntazam nefes alışının kesildiğini farkettim, yavaşça başımı kaldırıp baktım.

Gözlerini belli olmıyan bir noktaya dikmiş, bakıyor du. Hiç kımıldamamış, yüzüne dökülen saçlarını bile çekmemişti. Benim kendisini seyrettiğimi bildiği halde başını çevirmeden o meçhul yere bakmakta devam etti. Gözlerini kırpmıyordu. Epey zamandan beri uyanık olduğunu anladım ve içimdeki endişelerin birdenbire büyüdüğünü, göğsümü âdeta görünmez bir çemberin sarıp sıktığını hissettim.

Bütün bu mânâsız hislerin, yersiz korkuların şu anda hiç lüzumu olmadığını, hayatımın en aydınlık gününü vehimler ve fena sezişlerle karartmanın sebepsizliğini düşündükçe büsbütün canım sıkılıyordu.

Başını çevirmeden sordu:

«Uyandınız mı?»

«Evet!.. Siz uyanalı çok oldu mu?»

«Biraz evvel!»

Sesi bana tekrar cesaret verdi. Uzun zamandan beri kulaklarım ın en tatlı aşinası olan ve bende yalnız iyi hâtıralar uyandıran bu ses, birdenbire çıkıp gelen güvenilecek bir dost gibi, içime ferahlık getirmişti. Fakat bu tesir ancak bir an sürdü. Bana «uyandınız mı?» demişti. Gerçi son günlerde birbirimize rasgele bazan sen, bazan siz diye hitabediyorduk. Fakat bu gecenin sahabında bana böyle mi demeliydi?

Belki hâlâ uykusu açılmamıştı.

Yatakta bana doğru döndü. Gülümsüyordu. Fakat bu, onun her zamanki içten, yakın tebessümü değildi. Daha ziyade Atlantik’teki müşterilere karşı sarfettiklerine benziyordu.

«Kalkmıyor musun?» dedi.

«Kalkacağım!... Sen?»

«Bilmem... Kendimi pek o kadar iyi hissetmiyorum. Biraz kırgınlığım var... Belki de içkiden... Sırtım da ağrıyor...»

«Belki de dün akşam üşüdün!» dedim. «Çırçıplak sokaklara uğrıyacakne vardı?»

Omuzlarını silkti ve tekrar arkasını döndü.

Kalktım, yüzümü yıkadım ve çabucak giyindim. Onun beni, yattığı yerden göz uciyle takibettiğini sezmiştim.

Odanın içinde sıkıntılı bir hava vardı. Aklımca nükte yapmak istedim:

«İkimize de bir sessizlik çöktü... Ne oluyoruz? Sahiden evlenmiş insanlar gibi birbirimizden sıkılmıya mı başladık?»

Ne demek istediğimi anlamıyan gözlerle yüzüme baktı. Daha çok sıkldım ve sustum. Sonra yatağa doğru sokuldum: Onu okşamak, aramızdaki buzları, daha ziyade kuvvetlenmeden kırmak istiyordum. O da doğruldu, ayaklarını aşağıya salladı ve sırtına ince bir hırka aldı. Hâlâ yüzüme bakmakta devam ediyordu. Halinde daha ziyade yaklaşmama mâni olan bir şey vardı. Nihayet gayet sakin bir sesle:

«Neden sıkılıyorsun?» dedi. Soluk yüzünü birdenbire, o zamana kadar hiç görmediğim bir pembelik kapladı. Göğsü ağır ağır kalkıp inerek devam etti:

«Daha ne istiyorsun? Başka bir şey istiyebilir misin?.. Ama ben istiyorum... Birçok şeyler istiyorum ve hiç birini elde edemiyorum... Her çareye başvurdum; fayda yok... Sen artık memnun olabilirsin! Ama benne yapayım?»

Başı önüne düştü. Kolları cansız gibi aşağıya sarktı. Çıplak ayaklarının uçları halıya dokunuyordu. Baş parmağını yukarı doğru kaldırıyor, diğer parmaklarını aşağıya kıvırıyordu.

Bir iskemle çekerek karşısına oturdum. Ellerini yakaladım. En kıymetli hâzinesini, hayatının sebebini kaybetmek üzere olan bir insan gibi, sesim heyecandan titriyerek:

«Maria» dedim. «Maria! Benim Kürk Mantolu Madonnam! Birdenbire ne oldun? Sana ne yaptım? Hiç bir şey istemiyeceğimi vadetmiştim. Sözümü tutmadım mı? Birbirimize her zamandan ziyade yakın olmamız lâzım gelen bu anda neler söylüyorsun?»

Başını sallıyarak:

«Hayır dostum, hayır!» dedi, «Birbirimize her zamandan ziyade uzağız! Çünkü artık hiç bir ümidim yok. Bu sondu... Bir defada bunu tecrübe edeyim dedim. Belki bu noksandı, diye düşündüm. Ama değil... İçimde hep o boşluk var... Daha da büyümüş olarak... Ne yapalım ?. Kabahat sende değil... Sana âşık değilim. Halbuki dünyada sana âşık olmam icap ettiğini, sanada âşık olmadıktan sonra hiç kimseyi sevemiyeceğimi, bütün ümitlerimi terketmek lâzım geleceğini gayet iyi biliyorum... Fakat elimde değil... Demek ki, ben böyleyim... Bunu olduğu gibi kabul etmekten başka çare yok.. Ne kadar isterdim ... Başka tür lü olmayı nekadar isterdim.. Raif.. Benim iyi kalbli dostum... Başka türlü olmayı senin kadar, hattâ senden çok istediğime emin ol... Ne yapayım? Ağzımda dün akşamki içkilerin burukluğundan, sırtımda gittikçe artan ağrılardanbaşka hiç bir şey hissetmiyorum.»

Bir müddet sustu. Gözlerini kapadı. Yüzüne tatlı bir yumuşaklık geldi. Çocukluğuna ait bir masal söylermiş kadar tatlı bir sesle:

«Dün akşam, hele buraya geldikten sonra, bir an neler ümidetmiştim... Sihirli bir el tarafından tamamen değiştirileceğimi, ruhumda, küçük kız çocukları gibi masum, fakat ayni zamanda bütün hayatımı kavrıyacak kadar kuvvetli heyecanlar duyacağımı, bu sabah uykudan, başka bir dünyaya doğar gibi uyanacağımı sanmıştım. Fakat hakikat nekadar başka... Hava her zamanki gibi kapalı; odam soğuk... Yanımda, her şeye rağmen bana yabancı, bütün yakınlığına rağmen benden ayrı, benden başka bir insan... Adalelerimde yorgunluk ve başımda ağrı...»

Tekrar yatağına girerek, arka üstü uzandı. Eliyle gözlerini kapadı ve devam etti:

«Demek ki insanlar birbirine ancak muayyen bir hadde kadar yaklaşabiliyorlar ve ondan sonra, daha fazla sokulmak için atılan her adım daha çok uzaklaştırıyor. Seninle aramızdaki yakınlaşmanın bir hududu, bir sonu olmamasını nekadar isterdim. Beni asıl, bu ümidinde boşa çıkması üzüyor... Bundan sonra kendimizi aldatmıya lüzum yok... Artık eskisi gibi apaçık konuşamayız... İki delişmen arkadaş gibi elele verip dolaşamayız... Bunları ne diye, neyin uğrunda feda ettik? Hiç!.. Mevcudolmıyan bir şeye malik olalım derken mevcudolanları kaybettik... Her şey bitti mi? Zannetmem. İkimizin de çocuk olmadığımızı biliyorum. Yalnız bir müddet dinlenmek ve birbirimizden uzak kalmak lâzım. Tâ birbirimizi tekrar görmek ihtiyacını şiddetle duyuncıya kadar... Hadi artık git Raif. Bu an gelince ben seni ararım; belki tekrar dost olur ve bu sefer daha akıllı davranırız. Birbirimizden, verebileceğimizden fazla şeyler beklemeyiz ve istemeyiz... Hadi artık git... O kadar yalnız kalmak istiyorumki...»

Elini gözlerinden çekmişti. Yüzüme âdeta yalvararak bakıyordu, kolunu uzattı. Parm aklarının ucundan tuttum ve: «Allaha ısmarladık» dedim.

«Hayır, hayır, böyle olmaz... Bana darılarak gidiyorsunuz... Ben sizene yaptım?» diye bağırdı.

Sakin olmak için müthiş bir gayret sarfederek:

«Dargın değilim, müteessirim!» dedim.

«Ben müteessir değil miyim? Beni görmüyor musun?.. Böyle gitme... Gel!..»

Başımı göğsüne doğru çekerek saçlarımı okşadı. Yanağını yüzüme sürdü:

«Bana bir kere gül ve ondan sonra git!» dedi.

Güldüm ve elimi yüzüme kapatarak dışarı fırladım.

Sokakta rasgele yürümiye başladım. Ortalık tenha, dükkânların çoğu kapalı idi. Cenup istikametinde gidiyordum. Yanımdan, buğulu camlariyle tramvaylar, omnibüsler geçiyordu. Yürüdüm... Kararmış yüzlü evler, parke kaldırımlar başladı... Yoluma devam ettim... Terlediğim için paltomun önünü açtım. Şehrin sonuna gelmiştim. Gene yürüdüm... Demiryolu köprülerinin altından, buz tutmuş kanalların üstünden yürüdüm.. Hep yürüdüm. Saatlerce yürüdüm. Hiç bir şey düşünmüyordum. Soğuktan gözlerimi kırpıyor ve koşar gibi hızlı adımlarla ilerliyordum. İki tarafımda muntazam dikilmiş çam ormanları vardı. Arasıra dallardan yere pat! diye kar parçaları düşüyordu. Yanımdan bisikletli insanlar ve uzaktan yerleri sarsarak bir tren geçiyordu. Yürüdüm... Sağ tarafta büyükçe bir göl ve üzerinde paten kayan bir kalabalık gördüm. Ağaçların arasına saparak o tarafa gittim. Ormanın her tarafında uzun, birbirine karışan kayak izleri vardı. Etrafı telörgü ile çevrilmiş korularda minimini çam fidanları, üstlerine yüklenen karla, beyaz pelerinli çocuklar gibi titreşiyorlardı. Uzakta iki katlı, ahşap bir kır gazinosu vardı. Gölün üzerinde kısa etekli kızlar ve paçaları bağlı delikanlılar hiç durmadan kayıyorlardı. Ayaklarının birini havaya kaldırıyorlar, oldukları yerde dönüyorlar, elele tutuşup ilerdeki bir burnun arkasına doğru uzaklaşıyorlardı. Kızların renkli boyun atkıları ve erkeklerin sarı saçları rüzgârdan uçuyor, vücutları muntazam hareketlerle sağa sola kıvrılıyor, her boyları bir uzanıyor, bir kısalıyor gibi görünüyordu.

Bütün bunlara dikkat ediyordum. Ayak bileklerime kadar karlara batarak yürüyor ve her şeye dikkat ediyordum. Kır gazinosunun arkasından dolaşarak karşı taraftaki ağaçların altına doğru gittim. Buraları evvelcedde bir kere gördüğümü hatırlıyor fakatne zaman geldiğimi, buranın neresi olduğunu bir türlü bulamıyordum. Gazinodan birkaç yüz metre ötede, yüksekçe bir yerde, birkaç ihtiyar ağaç vardı. Orada durdum. Gölün üzerindeki kalabalığı tekrar seyre başladım.

Belki dört saatten beri yürüyordum. Ne diye yoldan ayrılıp buraya saptığımın, niçin geri dönmediğimin farkında değildim. Başımın yanması azalmış, burnumun kökünde hissettiğim karıncalanma geçmişti. Yalnız içimde müthiş bir boşluk hissi vardı. Hayatımın en dolu, en manalı zannettiğim bir devresi birdenbire boşalmış, bütün mânasını kaybetmişti. En tatlı emellerinin tahakkukunu gördüğü bir rüyadan acı hakikate uyanan bir insan gibi içim çekiliyordu. Ona hakikaten dargın değildim; asla kızmıyordum. Sadece müteessirdim. «Bunun böyle olmaması lâzımdı» diyordum. Demek ki beni bir türlü sevemiyordu. Hakkı vardı. Beni hayatımda hiç, hiç kimse sevmemişti. Zaten kadınlar pek acayip mahlûklardı. Bütün hâtıralarımı toplıyarak bir hüküm vermek istediğim zaman, kadınların hiç bir zaman sahiden sevemiyecekleri neticesine varıyordum . Kadın sevebileceği zaman sevmiyor, ancak tatmin edilmiyen arzulara üzülüyor, kırılan benliğini tamir etmek istiyor, kaybedilen fırsatlara yanıyor ve bunlar ona aşk çehresi altında görünüyordu. Fakat böyle düşünmekle Maria’ya karşı haksızlık ettiğimi çabucak anladım. Onu, herşeye rağmen, bu çeşit bir mahlûk addedemezdim. Sonra onunda nekadar ıstırap çektiğini görmüştüm. Sırf bana acıdığı için bu kadar üzülmesine imkân yoktu. O da aradığı ve bulamadığı bir şeye yanıyordu. Fakat bu neydi? Bende, daha doğrusu aramızdaki münasebette eksik olan neydi?

Bir kadının bize her şeyini verdiğini zannettiğimiz anda onun hakikatte bize hiç bir şey vermiş olmadığını görmek, bize en yakın olduğunu sandığımız sırada bizden, bütün mesafelerin ötesinde imiş kadar uzak bulunduğunu kabule mecbur olmak acı bir şey.

Bunun böyle olmaması lâzımdı. Fakat, Maria’nında dediği gibi, yapılacak bir şey yoktu; hele benim tarafımdan...

Onun bana böyle yapmıyane hakkı vardı? Senelerden beri, boşluğunu apaçık görmeden, şöyle böyle bir ömür sürmüş, insanlardan kaçsam bile, bunu tabiatımın acayipliğine vermiş, sürüklenip gitmiştim , fakat beni memnun edecek hayat hakkındada bir fikrim yoktu. Yalnızlığımı hissediyor ve üzülüyordum, fakat bundan kurtulmanın mümkün olabileceğini ummuyordum. Maria, daha doğrusu onun tablosu karşıma çıktığı vakit, bu halde idim. O beni birdenbire sessiz ve karanlık dünyamdan ayırmış, ışığa ve sahiden yaşamıya götürmüştü. Bir ruhum bulunduğunu ancak o zaman farketmiştim . Şimdi, geldiği kadar sebepsiz ve âni, çekilip gidiyordu. Fakat benim için bundan sonra eski uykuya dönmek imkânı yoktu. Yaşadığım müddetçe türlü türlü yerler gezecek, dilini bildiğim ve bilmediğim insanlarla tanışacak ve her yerde, herkeste onu, Maria Puder’i, Kürk Mantolu Madonnayı arıyacaktım. Onu bulamıyacağımı daha şimdiden biliyordum. Fakat aramamak elimde olmıyacaktı. Beni, bütün ömrümce bir meçhulü, mevcudolmıyan bir şeyi aramıya mahkûm ediyordu. Bunu yapmamalı idi...

Önümdeki seneler bana tahammül edilemiyecek kadar hazin görünüyordu. Bu yüke katlanmak için bir sebep bulamıyordum. Tam düşüncelerimin burasında gözlerimden bir perde sıyrılır gibi oldu. Bulunduğum yerin neresi olduğunu hatırladım. Bu göl, Wansee idi. Bir gün Paria Puder'le Potsdam'a, İkinci Frederik,in «Gamsız» sarayının parkını gezmiye giderken, o, trenin penceresinden burasını göstermiş, şimdi bulunduğum agaçların altında yüz seneden fazla bir zaman evvel bedbaht Alman şairi Kleist ile sevgilisinin birlikte intihar ettiklerini söylemişti.

Beni buraya getiren neydi? Rasgele yürürken gözüm bu taraflara ilişince neden hemen sapmıştım? Hattâ neden evden çıkar çıkmaz bu istikameti tutarak sözleşmiş gibi buraya gelmiştim? Dünyada en güvendiğim mahlûktan ayrıldıktan ve onun, iki insanın ancak muayyen bir hadde kadar birbirine yaklaşabileceklerine dair söylediklerini dinledikten sonra, ölüme bile beraber giden bu insanların hayattan ayrıldıkları yere gelmek suretiyle ona bir nevi cevap mı vermis oluyordum? Yoksa sadece kendimi inandırmak, dünyada yarı yolda kalmıyan sevgilerde bulunabileceğini hatırlamak mı istemiştim? Bilmiyorum. Hattâ bunları o zaman düşünüp düşünmediğimide iyice tayin edemiyorum. Fakat bulunduğum yer, birdenbire ayaklarımın altını yakmıya başlamıştı! Kadının göğsünde ve erkeğin kafasında birer tabanca kurşuniyle, yanyana uzandıklarını görür gibi oluyordum. Çimenler arasından kıvrıla kıvrıla akan ve bir gölcük halinde birleşen kanlarına bastığımı zannediyordum. Mukadderatları gibi kanlarıda birbirine karışmıştı. Ve işte şurada, birkaç adım ilerde yatıyorlardı. Hâlâ beraberdiler... Geldiğim yoldan, gerisin geriye koşmıya başladım...

Aşağıdan, gölün üzerinden, kahkahalar geliyordu. Birbirini bellerinden tutan çiftler, bitip tükenmez bir yolculuğa çıkmışlar gibi, hiç durmadan dolaşıyorlardı. Gazinonun ikide birde açılan kapısından dışarı müzik sesi ve ayak patırdısı vuruyordu. Kaymaktan yorulanlar sırtı tırmanarak gazinoya doğru gidiyorlar, her halde grog içerek kızışmak ve biraz dansetmek istiyorlardı.

Eğleniyorlarıdı. Yaşıyorlardı. Ve ben, kafamın içine ve yalnız kendi ruhuma kapanmakla onların üstünde değil, altında bulunduğumu anlıyordum. Şimdiye kadar zannettiğim gibi, kütleden ayrılmanın bir hususiyet, bir fazlalık değil, bir sakatlık demek olduğunu hissediyordum. Bu insanlar dünyada nasıl yaşamak lâzımsa övle yaşıyorlar, vazifelerini yapıyorlar, hayata birşey ilâve ediyorlardı. Ben neydim? Ruhum, bir ağaç kurdu gibi beni kemirmekten başkane yapıyordu? Şu ağaçlar, onlann dallarını ve eteklerini örten karlar, şu ahşap bina, şu gramofon, şu göl ve üzerindeki buz tabakası ve nihayet bu çeşit çeşit insanlar hayatın kendilerine verdiği bir işi yapmakla meşguldüler. Her hareketlerinin bir mânası vardı, ilk bakışta göze görünmiyen bir mânası. Ben ise, dingilden fırlıyarak, boşta yuvarlanan bir araba tekerleği gibi sallanıyor ve bu halimden kendime imtiyazlar çıkarmıya çalışıyordum. Muhakkak ki dünyanın en lüzumsuz adamıydım. Hayat beni kaybetmekle hiç bir şey ziyan etmiyecekti. Hiç kimsenin benden bir şey beklediği ve benim hiç kimseden bir şey beklediğim yoktu.

İşte bu andan itibaren bende, hayatımın istikametine hâkim olan değişme başladı. Lüzumsuzluğuma, faydasızlığıma bu andan itibaren inandım. Arasıra hayata tekrar döner gibi olduğum, yaşadığımı zannettiğim oldu. Hattâ bunları düşündükten birkaç gün sonra, yepyeni bir vaziyet, beni bir müddet için tesiri altına aldı ve oyaladı. Fakat ruhumun en derin bir köşesinde bu kanaat: yeryüzünün bana ihtiyacı olmadığı kanaati, her zaman için yerleşip kaldı. Hiçbir hareketim onun tesirinden kurtulamadı; ve bugünde, aradan bu kadar uzun seneler geçtiği halde herşeyi, bilhassa cesaretimi büsbütün kırarak beni etrafımdan tamamen uzaklaştıran o ânın bütün teferruatını, hatırlıyorum; o zaman kendi hakkımda verdiğim hükümlerde hatâ etmiş olmadığımı görüyorum...

Koşa koşa asfalt yola geldim ve Berline doğru yürümeğe başladım. Dün akşamdan beri bir şey yememiştim, fakat midemde açlıktan ziyade bir nevi bulantı hissediyordum. Bacaklarımda yorgunluk değil, gövdeme doğru yayılan bir gerilme vardı. Bu sefer ağır ağır ve düşüncelere dalarak gidiyordum. Şehre yaklaştıkça ümitsizliğim artıyordu. Bundan sonraki günlerimin ondan ayrı olarak geçeceğini bir türlü kabul edemiyor, bu ihtimali ciddilikten uzak, gülünç, imkânsız buluyordum... Hiçbir zaman başımı eğip yalvarmağa gidemezdim. Böyle bir şey hem elimden gelmez, hemde bir faydası olmazdı... Çocukluğumda kurduğum hayallere benziyen, fakat onlara nazaran daha delice, daha saçma ve daha kanlı şeyler tasavvur ediyordum: Gece, tam onun Atlantik’te numara yaptığı sıralarda, kendisini telefona çağırmak, rahatsız ettiğim için af diledikten sonra, kısaca veda ederek, mikrofon başında kafama bir kurşun sıkmak, ne güzel olurdu! Bu müthiş sesi duyunca, evvelâ ne olduğunu anlamıyarak bir müddet duracak, sonra deli gibi «Raif! Raif!» diye bağırıp benden bir cevap almağa çalışacaktı. Yerde son nefesimi verirken ihtimalki, bu sesleride duyar ve gülümsiyerek ölürdüm. Benim nereden telefon ettiğimi bilmediği için çaresizlik içinde çırpınacak, polise haber veremiyecek ve ertesi gün elleri titriyerek gazeteleri karıştırıp, esrarı çözülemiyen bu facia hakkındaki tafsilâtı okurken kalbi nedamet ve yeis içinde çırpınacak, ömrünün sonuna kadar beni unutamıyacağını, kendimi kanla hâtırasına bağladığımı anlıyacaktı.

Şehre yaklaşmıştım. Gene ayni köprülerin altından ve üstünden geçtim. Akşam olmağa başlamıştı. Nereye gittiğimi bilmiyordum. Küçük bir parka girip oturdum. Gözlerim yanıyordu. Başımı arkaya atarak gökyüzüne baktım. Karlar ayaklarımı donduruyordu. Buna rağmen saatlerce oturdum. Vücuduma garip bü1uyuşukluk yayıldı. Burada donup kalmak ve ertesi gün sessiz sadasız bir yere gümülüvermek... Maria günlerden sonra, tesadüfen bunu haber alıncane yapardı? Yüzü nasıl bir şekil alırdı? Bütün yaptıklarına nasıl pişman olurdu?

Düşüncelerim hep onun etrafında dönüp dolaşıyordu. Kalktım ve tekrar yola düzüldüm. Şehrin ortalarına gelmek için daha saatlerce yürümem lâzımdı. Yolda kendi kendime söylenmeğe başladım. Hep ona hitabediyordum. Tanıştığımız ilk günlerde olduğu gibi bin türlü güzel, cazip, kandırıcı fikirler kafama hücum diyordu. Bu sözlerin ona tesir etmemesinin, fikrini değiştirtmemesinin imkânı yoktu. Gözlerim yaşararak ve sesim titriyerek ona aramızdaki yakınlığı, iki insanın birbirini bulması bu kadar güç olan bu dünyada bizim böyle mânâsız sebeplerle ayrılmamızın imkânsızlığını anlatıyordum... Benim gibi her zaman sakin, herşeyi kabule âmade bir insanın birdenbire coşması, ona evvelâ garip görünüyor, sonra yavaş yavaş ellerimi tutarak gülümsüyor ve: «Hakkın var!» diyordu.

Evet... Onu görmek ve bütün bunları anlatmak lâzımdı. Sabahleyin o kadar kolay kabul ettiğim korkunç kararı değiştirmeliydi... Değiştirecekti. Hattâ belkide benim, hemen hemen hiç itiraz etmeden, evinden çıkıp gidişime hayret etmiş, darılmıştı. Onu derhal, hemen bu akşam görmeliydim.

Saat on bire kadar dolaştım ve gece Atlantik’in önünde, bir aşağı, bir yukarı gezinerek, onu beklemeğe başladım. Fakat gelmedi. Nihayet kapıda duran sırmalı adama sordum: «Bilmem, bu akşam gelmedi!» dedi. O zaman hastalığının artmış olduğunu tahmin ettim. Koşa koşa evinin önüne kadar gittim. Penceresinde ışık yoktu. Herhalde uyuyordu. Rahatsız etmenin doğru olmıyacağını düşünerek pansiyona döndüm.

Üç gün arka arkaya ayni şekilde onu yolda bekledim, sonra kapısının önüne gittim, karanlık pencerelerine baktım ve hiçbir şey yapmağa cesaret edemiyerek döndüm. Her gün odamda oturuyor, kitap okumağa çalışıyordum. Bir tek harfini bile farketmeden sayfaları çeviriyor, bazan, dikkat etmeğe azmederek baştan başlıyor, fakat birkaç satır sonra gene zihnimin başka yerlerde dolaştığınıgörüyordum. Gündüzleri hâdiseleri olduğu gibi kabul ediyor, onun kararının kati olduğunu, aradan biraz zaman geçmesini beklemekten başka birşey yapamıyacağımı anlıyordum. Fakat geceyle beraber muhayyilem faaliyete başlıyor, hummalı bir hasta gibi bana olmıyacak şeyler düşündürüyordu. Nihayet, bütün gündüzkü kararlarımın aksine olarak, geç vakit evden fırlıyor, onun geçeceği yollarda ve evinin etrafında dolaşıyordum. Artık sırmalı kapıcıya sormağa utandığım için, uzaktan bakmakla iktifa ediyordum. Böylece beş gün geçti. Kendisini her gece,eskisinden daha yakın olarak, rüyamda gördüm.

Beşinci gün, onun gene işine gitmediğini anlayınca, bir gazinodan Atlantik’e telefon ettim ve Maria Puder’i sordum. Hasta olduğu için birkaç günden beri gelmediğini söylediler. Demek sahiden bu kadar hastaydı. Bundan şüphe mi ediyordum? Niçin onun hastalığına inanmak için böyle bir tasdik beklemiştim? Benden kaçmak için işine gitme saatlerini değiştirecek veya kapıcılara talimat vererek beni savdıracak değildiya!... Uykuda bile olsa uyandırmak karariyle, evinin yolunu tuttum. Münasebetimizin hududu, herşeye rağmen bunu yapmak hakkını bana verecek kadar genişti. Bir sarhoşluk gecesinin sabahındaki sahneye bu kadar kıymet vermek doğru olamazdı.

Merdivenleri nefes nefese çıktım ve tereddüt edip vazgeçmemek için, derhal elimi zile götürdüm, kısaca çaldım ve bekledim. İçerde hiçbir hareket olmadı. Ondan sonra, birkaç kere daha, uzun uzun çaldım . Beklediğim ayak sesi duyulmadı. Yalnız karşı taraftaki evin kapısı aralandı, uyku sersemi bir hizmetçi:

«Ne istiyorsunuz?» diye sordu.

«Burada oturanı!»

Yüzüme dikkatle baktıktan sonra, ters bir tavırla:

«Orada kimse yok!» dedi. Yüreğim hopladı:

«Başka yere mi taşındılar!»

Telâş ve heyecanım karşımdakini biraz yumuşatmışa benziyordu, başını sallıyarak cevap verdi:

«Hayır, annesi hâlâ Pragdan gelmedi. Kendisi de hastalandı, bakacak kimsesi olmadığı için hasta kasasının doktoru hastaneye kaldırttı!»

Bunları söyliyen kıza doğru koştum:

«Hastalığı nedir? Ağır mı? Hangi hastaneye kaldırdılar? Ne zaman?..»

Suallerimin hücumu karşısında şaşıran hizmetçi, bir adım geri çekildi ve:

«Bağırmayın, ev halkını uyandıracaksınız... İki gün evvel kaldırdılar; galiba Charité’ye götürdüler!» dedi.

«Hastalığı?»

«Bilmiyorum!»

Arkamdan hayretle bakan hizmetçi kıza teşekkür bile etmeden merdivenleri dörder dörder atladım. İlk rasgeldiğim polisten Charité dedikleri bu hastanenin nerede olduğunu öğrendim. Ne maksatla olduğunu bilmeden oraya gittim. Yüzlerce metre uzunluğundaki büyük, taş bina içime bir ürperme verdi. Fakat ben hiç tereddüt etmeden büyük kapıya gittim ve kapıcıyı odasından çıkardım.

Geceyarısından sonra gelen ve bu müthiş soğukta kendisini rahatsız eden ziyaretçiye karşı belkide hakkettiğinden biraz fazla nezaket gösteren kapıcının bana verebilecek hiçbir bilgisi yoktu. Ne böyle bir kadının geldiğinden, ne hastalığından, ne de nereye yatırıldığından haberi vardı. Her sualime, canı sıkıldığı halde gülümsemeğe çalışarak: «Yarın dokuzda gelin, öğrenirsiniz!» demekle mukabele ediyordu.

Maria Puder’i nekadar sevdiğimi ve ona nasıl delice bağlı olduğumu, sabaha kadar yüksek taş duvarların etrafında dolaştığım ve hep onu düşündüğüm bu gecede tam mânasiyle anladım. Birçoklarından dışarı sönük ve sarı bir ışık vuran pencerelere bakıyor, onun bunlardan hangisinde olduğunu tahmin etmeğe çalışıyor; yanında bulunmak, ona hizmet etmek, ellerimle alnının terlerini silmek için mukavemet edilmez bir arzu duyuyordum.

Bu akşam anladımki, bir insan diğer bir insana bazan hayata bağlandığından çok daha kuvvetli bağlarla sarılabilirmiş. Gene bu akşam anladımki, onu kaybettikten sonra, ben dünyada ancak kof bir ceviz tanesi gibi yuvarlanıp sürüklenebilirim.

Rüzgâr karları bir duvardan öbürüne savuruyor ve gözlerime dolduruyordu. Sokaklarda hiç kimse yoktu. Arasıra beyaz bir otomobil hastanenin kapısından içeri giriyor, biraz sonra tekrar çıkıyordu. Bir polis, ikinci defa yanımdan geçerken, bana dik dik baktı ve üçüncü seferinde buralarda neden dolaştığımı sordu. İçerde hastam olduğunu söyleyince, gidip istirahat etmemi ve yarın gelmemi tavsiye etti; fakat bundan sonraki tesadüflerinde halime acıyan bir sükûtla yanımdan geçip gitti.

Ortalık aydınlanmağa başlayınca, sokaklar yavaş yavaş canlandı. Biraz sonra, hastanenin müteaddit kapılarından girip çıkan beyaz otomobiller çoğaldı. Saat tam dokuzda, ziyaret günü olmadığı halde, nöbetçi doktordan hastayı görmek müsaadesini aldım. Herhalde yüzümün perişan ifadesi hakkımda bu istisnanın yapılmasına sebep olmuştu.

Maria Puder, tek yataklı bir odadaydı. Yanımda gelen hemşire, içerde çok kalmamamı, hastanın yorulmasının doğru olmadığını söyledi. Hastalık zatülcenpti. Ama doktor pek tehlikeli bulmuyordu. Maria başını çevirip beni görünce, hemen gülümsedi. Fakat yüzü birdenbire değişti ve telâşlı bir hâl aldı. Hemşire odadan çıkıp bizi yalnız bırakır bırakmaz:

«Ne oldun Raif?» diye sordu.

Sesi hiç değişmemişti. Yalnız benzinin solukluğu sarımtırak bir hâl almıştı. Yanına sokularak:

«Sen ne oldun? Bak gördün mü?» dedim.

«Birşey değil... Herhalde geçecek... Ama sen pek bitkin duruyorsun!»

«Hasta olduğunu bu gece Atlantik’ten öğrendim. Eve gittim, karşı dairenin hizmetçisi buraya getirdiklerini söyledi Gece içeri bırakmadılar, bende sabahı bekledim!»

«Nerede?»

«Burada... Hastanenin etrafında!»

Gözlerini üstümde gezdirdi. Gayet ciddîydi. Birşey söyliyecekmiş gibi bir hareket yaptı, sonra vazgeçti.

Hemşire kapıyı araladı. Hastaya veda ettim. Başını salladı, fakat gülümsemedi.

Maria Puder, hastanede yirmi beş gün kaldı. Belki daha fazla tutacaklardı, fakat o, doktorlara burada sıkıldığını, evdede kendisine iyi bakacağını söyledi. Uzunboylu tavsiyelerle ve deste deste reçetelerle, karlı bir günde, hastaneden çıkıp evine geldi. Ben bu yirmi beş gün zarfındane yaptığımı şimdi pek hatırlamıyorum. Galiba onu gidip gördüğüm, başucunda durarak, terleyen yüzünü, arasıra kenara kayan gözlerini ve büyük bir güçlükle nefes alan göğsünü seyrettiğim zamanların haricinde hiçbir şey yapmadım. Hattâ yaşamadım bile; çünkü yaşasam şimdi aklımda bu günlere ait hiç olmazsa küçücük bir hâtıra bulunurdu. Yalnız onun yanındayken içimi müthiş bir korku: Onu kaybetmek korkusu sarardı. Yatağın kenarından dışarı fırlıyan parmakları, örtünün nihayetini kabartan ayakları, daha şimdiden ölü bir hâl almışlardı. Hattâ yüzü, dudakları ve gülüşüde, bu korkunç değişmeye tâbi olmak için, küçük bir fırsat, bir ân bekliyor gibiydiler... O zaman ben ne yapacaktım? Evet, sükûnetimi muhafaza ederek, son işleriyle uğraşacak, mezarının yerini seçecek, bu sırada Pragdan dönmüş bulunacak olan annesini teselli edecek ve nihayet onu, birkaç kişiyle beraber, bir çukura bırakacaktım. Herkesle beraber oradan ayrılacak, bir müddet sonra, gizlice mezarın başına gelecek ve onunla yalnız kalacaktım. Ve işte herşey bu anda başlıyacaktı. Onu asıl bu andan itibaren kaybetmiş olacaktım. O zamanne yapacaktım? Buraya kadar herşeyi bütün teferruatiyle düşünüyor, fakat bundan sonrasını asla tasavvur edemiyordum. Evet, onu toprağın altına koyduktan ve mezarının başındakiler dağılıp onunla başbaşa kaldıktan sonrane yapabilirdim?... Bu anda ona ait bütün işler bitmiş olacağına göre, benim yeryüzünde bulunuşum kadar gülünç, sebepsiz birşey olamazdı... Bütün ruhum korkunç bir boşluk halindeydi. İyileşmeğe başladıktan sonra, bir gün bana:

«Doktorlarla konuş, beni artık çıkarsınlar» dedi. Sonra, alelâde birşey gibi, mırıldandı:

«Bana sen daha iyi bakarsın!»

Cevap vermeden dışarı fırladım. Mütehassıs daha birkaç gün kalmasını istiyordu. Razı olduk. Nihayet, yirmi beşinci günü, onu kürküne sardım, koluna girerek merdivenlerden indirdim. Bir taksiyle evine getirdim, yukarı çıkarırken, şoförde bir kolundan tutarak yardım etti; buna rağmen, kendisini soyup yatağına yatırdığım zaman bitkin bir haldeydi.

Bu andan itibaren ona hakikaten yalnız ben baktım. İhtiyarca bir kadın öğleye kadar gelip evi temizliyor, büyük çini sobayı yakıyor, bir kap hasta yemeği pişiriyordu. Bütün ısrarlarıma rağmen Maria annesinin çağırılmasına razı olmadı. Eli titriye titriye: «İyiyim, sen keyfine bak ve kışı orada geçir!» diye mektuplar yazıyordu.

«O gelirse bana yardımı olmaz, çünkü kendisi yardıma muhtaç... Boşuna yere üzülür, benide üzer!» diyordu. Sonra, gene o ehemmiyet vermiyen edasiyle mırıldanıyordu:

«İşte sen bana bakıyorsunya! Yoksa yoruldun, bıktın mı?»

Fakat bunu söylerken gülümsemiyor, şaka yapmıyordu. Zaten hastalığından beri hemen hemen hiç gülmemişti. Yalnız kendisini hastanede gördüğüm ilk günü beni tebessümle karşılamış, ondan sonra inatçı bir ciddiliği muhafaza etmişti. Bir şeyi rica ederken, teşekkür ederken, herhangi bir mesele üzerinde konuşurken, hep ciddi ve düşünceliydi. Geceleri geç vakte kadar başucunda bekler, sabahleyin erkenden gelirdim. Sonraları öteki odalardan büyükçe bir divan ve annesinin yatak örtülerini getirerek ayni odada yatmağa başladım. Yılbaşı gününün sabahı aramızda geçen hâdise, daha doğrusu, buna hâdise demek caiz değildi, o küçük konuşma, bir kelimeyle olsun anılmamıştı. Herşey, benim hastaneyi ziyaretlerim, onu alıp evine getirişim, buradaki hayatımız, üzerinde konuşmağa lüzum olmıyacak kadar tabii telâkki ediliyordu. Bu meseleler hakkında en küçük bir imadan her ikimizde kaçıyorduk. Fakat, onun bir şeyler düşündüğü muhakkaktı. Odada birtakım işlerle uğraşıp gezinirken, kendisine yüksek sesle kitap okurken, gözlerinin mütemadiyen beni takibettiğini, hiç yorulmadan üzerimde durduğunu hissediyordum. Bende bir şeyler arıyor gib iydi. Bir gün, akşamüzeri, masa lâmbasının ışığı altında, kendisine, Jacob Wassermann’m «Hiç öpülmemiş ağız» diye uzun bir hikâyesini okuyordum. Burada, hayatında hiç kimse tarafından sevilmemiş ve kendisine bile itiraf etmediği halde, bir aşk, bir insan sevgisi bekliyerek ihtiyarlamış bir muallimden bahsediliyordu. Zavallı adamın ruh yalnızlığı, yalnız kendi içinde doğan ve hiç kimse tarafından sezilmeden gene çabucak ölen ümitleri usta bir kalemle tasvir edilmişti. Hikâye bittikten sonra, Maria uzun müddet gözlerini kapıyarak sustu. Sonra bana döndü, lakayt bir sesle:

«Yılbaşından sonra birbirimizi görmediğimiz günlerdene yaptığım anlatmadın!» dedi.

«Hiçbir şey yapmadım!» diye cevap verdim.

«Sahi mi?»

«Bilmem...»

Tekrar bir sükût oldu. İlk defa olarak bu mevzua temas ediyordu. Ama ben şaşırmamıştım. Hattâ, bu suali uzun zamandan beri beklemekte olduğumu farkettim. Fakat cevap vereceğim yerde ona yemeğini yedirdim. Sonra güzelce üstünü örttüm, tekrar başucuna oturdum, ve:

«Bir şey okuyayım mı?» dedim.

«Sen bilirsin!»

Yemekten sonra, mümkün olduğu kadar can sıkıcı şeyler okuyarak onu uyutmağı âdet etmiştim. Bir an tereddüt ettim:

«İstersen yılbaşından sonra geçen beş günde neler yaptığımı anlatayım, daha çabuk uyursun!» dedim.

Bu nükteme gülmedi; cevapda vermedi; yalnız «Söyle» der gibi başını salladı. Ağır ağır, hafızamı toplamak için arasıra duraklıyarak, başladım. Evden nasıl çıktığımı, nerelere gittiğimi, Wansee’de gördüklerimi ve düşündüklerimi, geceleri nasıl, geçeceği yolda ve sonra evinin etrafında dolaştığımı, nihayet, son akşam, hastanede olduğunu haber alınca, nasıl oraya koştuğumu ve sabaha kadar dışarda beklediğimi anlattım. Sesim gayet sakindi. Âdeta başkasına ait hâdiseleri hikâye ediyormuş kadar heyecansızdım. Teferruat üzerinde duruyor, içimden geçenleri, teker teker hatırlayıp tahlil etmeğe çalışarak, ortaya döküyordum. O da hiç kımıldamıyordu. Gözlerini kapamıştı. Uyuduğunu zannettirecek kadar hareketsizdi. Buna rağmen ben devam ediyordum. Bütün bunları daha ziyade kendime tekrar ediyormuş gibiydim. Mahiyetini henüz kendiminde anlıyamadığım bazı hislerimi olduğu gibi söylüyor, bunlar üzerinde münakaşa ediyor, bir neticeye varmadan başka şeylere geçiyordum. Yalnız bir defa, telefonda ona veda etmek istediğimi anlatırken, gözlerini açtı, yüzüme dikkatle baktı, tekrar kapadı. Çehresinin hiçbir hattı oynamıyordu.

Hiçbir şeyi saklamıyor, buna lüzum görmüyordum. Çünkü hiçbir maksadım yoktu. İçinde yaşadığım hâdiselerbana, aradan uzun seneler geçmiş hâtıralar gibi yabancı geliyordu. Onlarla aramda bir mesafe teşekkül etmişti. Bunun için hem kendi hakkımdaki, hem onun hakkmdaki hükümlerimde, hertürlü gizli düşünceden ve hesaptan uzak, âdeta insafsızdım. Onu yollarda beklediğim gecelerde kafama hücum eden yığın yığın kandırıcı cümlelerden hiçbiri aklıma gelmiyordu ve ben bunları aramıyordum. İçimde, basit bir «hikâye etmek ihtiyacı»ndan başka hiçbir alâka yoktu. Vakaları bana olan nisbetleri bakımından değil, kendi ehemmiyetleri bakımından kıymetlendiriyordum. Ve o, en küçük bir hareket bile yapmadığı halde, beni bütün dikkatiyle dinliyordu.

Bunu gayet iyi hissediyordum. Hastanede başucunda onu seyrederken neler düşündüğümü, kendisini nasıl ölmüş olarak tasavvur ettiğimi anlatırken, birkaç kere gözlerini kırptı... O kadar...

Sözlerimi bitirdikten sonra sustum. O da sustu. Belki on dakika böyle kaldık. Nihayet başını bana çevirdi, gözlerini açtı, uzun zamandan beri ilk defa olarak, belli belirsiz gülümsedi, (yahut ben böyle zannettim) ve gayet sakin bir sesle:

«Artık uyumayalım mı?» dedi.

Yerimden kalktım; yatacağım yeri düzelttim; soyundum ve elektriği söndürdüm; fakat geç vakte kadar uyuyamadım. Onun da uyanık olduğunu, nefesinin duyulmayışından anlıyordum. Yavaş yavaş gözlerime ağırlık çöktüğü halde, her akşam duymağa alıştığım bu muntazam ve yumuşak nefes hışırtısının başlamasını bekledim. Kendimden geçmemek için gayret ediyor ve mütemadiyen kımıldıyordum. Buna rağmen ilk dalan gene ben oldum.

Sabahleyin erkenden gözlerimi açtım. Oda henüz karanlıktı. Perdelerin arasından pek az bir ışık sızıyordu. Beklediğim sesi: Onun nefes alışını gene bulamadım. Odada insanı ürküten bir sükût vardı. Her ikimizde, ruhlarımızın bütün gerginliğiyle bekliyor gibiydik. Her ikimizin içinede birçok şeyler birikiyordu. Bunu âdeta maddî bir şekilde hissediyordum. Ayni zamanda müthiş bir meraka düşmüştüm: Acaba ne zaman uyandı? Yoksa hiç uyumadı mı? diyordum... Bütün hareketsizliğimize rağmen odanın içini birbirimizin etrafında dolaşan düşüncelerimizin neşrettiği bir hava dolduruyordu.

Yavaşça başımı kaldırdım, karanlığa alışan gözlerim, Maria’nın arkasını bir yastığa dayıyarak bana bakmakta olduğunu farketti. «Günaydın!» dedim ve dışarı çıkarak yüzümü yıkadım. Tekrar odaya girdiğim zaman hasta kadın hep ayni vaziyetteydi. Perdeleri açtım. Gece lâmbasını kaldırdım. Yattığım sediri düzelttim. Hizmetçiye kapıyı açtım ve Maria’nın sütünü içmesine yardım ettim.

Bütün bunları hemen hemen hiç konuşmadan yapıyordum. Hergün ayni şekilde kalkıyor, ayni işlerle meşgul oluyor, öğleye kadar sabun fabrikasına gidiyor ve öğleden sonra, ona gazete veya kitap okuyarak, dışarda gördüklerimden ve duyduklarımdan bahsederek, akşamı buluyordum. Bunun böyle olması lâzım mıydı, değil miydi? Bilmiyordum. Herşey kendiliğinden bu yolu almıştı ve ben sadece tâbi oluyordum. İçimde hiçbir arzu yoktu. Ne geçmişi, ne geleceği düşünmüyor, ancak yaşamakta olduğum anları biliyordum. Ruhum rüzgârsız ve kırışıksız bir deniz gibi sakindi.

Traş olup, üstümü giyindikten sonra, gitmek için Maria’dan izin istedim:

«Nereye gideceksin?» dedi.

Hayret ettim:

«Bilmiyor musun?» dedim. «Fabrikaya!»

«Bugün gitmesen olmaz mı?»

«Olur, fakat neden?»

«Bilmem... Bugün hep yanımda kalmanı istiyorum!»

Bunu bir hastalık kaprisi saydım; fakat cevap vermedim. Hizmetçinin yatağın kenarına bıraktığı sabah gazetelerini karıştırmağa başladım.

Maria’nın halinde tuhaf bir telâş, âdeta bir rahatsızlık vardı. Gazeteleri bir kenara bırakarak, yanına gidip oturdum ve elimi alnına koydum:

«Bugün nasılsın?»

«İyiyim... Çok iyiyim...»

Hiçbir hareket yapmadığı halde, elimi yüzünden çekmemi istemediğini anladım. Parmaklarımın onun yanaklarına, alnına yapıştığını hissediyordum. Sanki bütün iradesi cildinde toplanmıştı.

Mümkün olduğu kadar lâkayt görünmeğe çalışan bir sesle:

«Demek çok iyisin!» dedim. «Peki, bu akşam neden hiç uyumadın?»

Bir an şaşırdı. Boynundan yanaklarına doğru bir kırmızılık yayıldı. Bu sualime cevap vermemek için çırpındığı anlaşılıyordu. Birdenbire gözlerini kapadı, büyük bir dermansızlık hissediyormuş gibi, başı arkaya dayandı, duyulur duyulmaz bir sesle:

«Ah Raif!...» dedi.

«Ne var?»

Biraz kendini topladı. Çabuk çabuk nefes alarak:

«Hiç!» dedi, «Bugün yanımdan ayrılmanı istemiyorum... Neden biliyor musun? Dün akşam anlattığın şeylerin, sen gider gitmez, kafama hücum edeceklerini, beni bir dakika bile rahat bırakmıyacaklarını zannediyorum...»

«Bilsem anlatmazdım!» dedim.

Başını sallıyarak cevap verdi:

«Hayır, öyle demek istemiyorum... Kendim için söylemiyorum... Artık sana güvenemiyeceğim! Seni yalnız bırakmaktan korkuyorum... Evet, bu akşam hemen hemen hiç uyumadım. Hep seni düşündüm. Benden ayrıldıktan sonra neler yaptığını, hastanenin etrafında nasıl dolaştığını, bütün tafsilâtiyle, hattâ senin anlatmadığın kısımlarla birlikte gördüm... Bunun için artık seni yalnız bırakamam! Korkuyorum... Yalnız bugün için değil... Artık seni hiç yanımdan ayırmıyacağım!...»

Alnında küçük küçük ter taneleri belirmişti. Bunları yavaşça sildim. Bu sırada avucumun içinde sıcak bir yaşlık hissettim. Hayretle yüzüne baktım. Gülümsüyordu, uzun zamandan beri ilk defa olarak, apaçık, tertemiz gülümsüyordu; fakat gözlerinin kenarından yanaklarına doğru yaşlar sızmaktaydı. Başını iki elimle birden yakaladım ve kolumun üzerine yatırdım. Şimdi daha çok, daha rahat gülüyordu; fakat gözyaşları ayni nisbette çoğalmıştı. En ufak bir ses çıkarmıyor, göğsü herhangi bir hıçkırıkla sarsılmıyordu. Dünyada bu kadar rahat, bu kadar sükûn içinde ağlanabileceğini tasavvur edemezdim. Beyaz yatak örtüsünün üzerinde birer küçük beyaz kuş gibi duran ellerini tuttum ve onlarla oynamağa başladım. Parmaklarını kıvırıyor, tekrar açıyor ve elini yumruk yaparak avucumun içinde sıkıyordum. Elinin iç tarafında, bir yaprağın damarları gibi ince çizgiler vardı.

Başını yavaşça yastığa bıraktım:

«Yorulacaksın!» dedim. Gözleri parladı:

«Hayır, hayır!» diyerek koluma sarıldı. Sonra kendi kendine söyleniyormuş gibi:

«Şimdi aramızda noksan olan şeyinne olduğunu biliyorum!» dedi, «Bu eksik sana değil, bana ait... Bende inanmak noksanmış... Beni bu kadar çok sevdiğine bir türlü inanamadığım için, sana âşık olmadığımı zannediyormuşum... Bunu şimdi anlıyorum. Demek ki, insanlar benden inanmak kabiliyetini almışlar... Ama şimdi inanıyorum... Sen beni inandırdın... Seni seviyorum... Deli gibi değil, gayet aklı başında olarak seviyorum... Seni istiyorum... İçimde müthiş bir arzu var... Bir iyi olsam!... Ne zaman iyi olacağım acaba?..»

Cevap vermedim, yüzümü gözlerinin kenarına sürerek yaşlarını kuruladım.

Bundan sonra, o iyi olup ayağa kalkıncaya kadar, hiç yanından ayrılmadım. Yiyecek ve meyva almak, yahut pansiyona uğrayıp çamaşır değiştirmek için onu bir ikisaat yalnız bırakmağa mecbur olunca, zaman bana korkunç derecede uzun görünüyordu. Onu kolundan tutup, bir kanapeye oturturken, veya sırtına ince bir hırka bırakırken, hayatımı bir başka insana vakfetmiş olmanın nihayetsiz saadetini duyuyordum. Pencerenin önünde karşı karşıya oturup, saatlerce dışarıyı seyreder, hiçbir şey konuşmaz, yalnız arasıra birbirimize bakıp gülerdik; onu hastalığı ve beni saadetim çocuklaştırmıştı. Birkaç hafta sonra biraz daha kuvvetlendi. Güzel havalarda beraber sokağa çıkıp yarım saat kadar dolaşmağa başladık.

Dışarı çıkmadan evvel, onu itina ile hazırlıyor, eğildiği zaman öksürük tuttuğu için çoraplarını bile giydiriyordum. Sonra kürk mantosunu sırtına geçiriyor, merdivenlerden ağır ağır indiriyordum!.. Ve evden yüz elli metre kadar ötedeki bir kanapede biraz dinleniyorduk. Oradan Tiergarten’deki gölcüklerden birinin kenarına gider, yosunlu suları ve kuğuları seyrederdik.

Ve bir gün herşey bitti... O kadar basit, o kadar katı bir şekilde bittiki, ilk anda işin azametini anlamak benim için mümkün olmadı... Yalnız biraz şaşırdım, bir hayli üzüldüm; fakat bu hâdisenin hayatım üzerinde bu kadar büyük, bu kadar değişmez bir tesiri olacağını asla düşünmedim.

Son günlerde pansiyona gitmekten çekiniyordum. Odamın parasını peşin olarak vermiş olmama rağmen, oraya hiç uğramayışım, evsahiplerinin bana karşı biraz soğuk davranmalarına sebeboluyordu. Bir gün Frau Heppner:

«Başka bir yere taşındıysanız, haber verinde polise bildirelim. Sonra bizi mesul ederler!» dedi.

Ben işi şakayla geçiştirmek istedim:

«Sizi bırakmama imkân var mı?» diyerek odama girdim. İçinde bir seneden fazla bir zamandır yaşadığım bu oda, birçoğunu Türkiyeden getirdiğim eşyalarım, şurada burada atılmış duran kitaplar, bana tamamen yabancı görünüyorlardı. Bavullarımı açarak kendime lâzım olan bazı şeyleri aldım, bir gazeteye sardım. Bu sırada hizmetçi kız içeri girerek:

«Sizin bir telgrafınız var, üç günden beri bekliyor!» dedi ve katlanmış bir kâğıt uzattı.

Evvelâ hiçbir şey anlamadım. Hizmetçinin elindeki telgrafı bir türlü alamıyordum. Hayır, bu kâğıdın benimle bir alâkası olamazdı... Onun içindekini öğrenmemek suretiyle, etrafımda dolaşan bir felâketi uzaklaştırabileceğimi ümidediyordum.

Hizmetçi beni hayretle süzdü, bir hareket yapmadığımı görünce, telgrafı masanın üzerine bırakarak gitti. Yerimden fırladım, bu sefer, ne olacaksa biran evvel olsun diye, süratle telgrafı açtım.

Eniştemdendi. «Baban öldü. Yol parasını telledim. Derhal gel!» diyordu. Hepsi bu kadardı. Dört beş basit, mânası gayet açık kelime... Buna rağmen uzun müddet elimdeki kâğıda baktım. Her kelimeyi teker teker ve bir kaç defa okudum. Sonra kalktım, biraz evvel hazırladığım paketi kolumun altına sıkıştırdım, dışarı çıktım.

Ne olmuştu? Etrafımda hiçbir şeyin değişmediğini görüyordum. Herşey biraz evvel gelirken olduğu gibiydi. Ne bende, ne beni saran eşyada bir başkalık vardı. Maria herhalde pencerede beni bekliyordu. Buna rağmen artık yarım saat evvelki «ben» değildim. Binlerce kilometre uzakta, bir insan yaşamaz oluvermişti; bu vaka günlerce belkide haftalarca evvel olduğu halde, ne ben, ne Maria herhangi bir şey sezmemiştik. Günlerin birbirinden farkı yoktu. Fakat birdenbire, avuç içi kadar bir kâğıt, herşeyi altüst ediyor, beni bu dünyadan alıp oraya götürüyor, benim buraya değil, telgrafın geldiği uzak yerlere ait olduğumu hatırlatıyordu.

Burada birkaç aydan beri beni saran hayatı sahici zannetmek, bunun devamına ümit bağlamak suretiyle nekadar yanıldığımı gayet iyi anlıyordum. Bir taraftanda bu hakikati hâlâ kabul etmemek için çırpınıyordum. Bunun böyle olmaması lâzımdı. Herhangi bir yerde doğmuş ve herhangi bir adamın oğlu bulunmuş olmak bu kadar mühim değildi. Asıl mühim olan, iki insanın birbirini bulması, bu derece güç olan şu dünyada, bu nadir saadete ermekti. Öte hep teferruattı. Bunların kendiliğinden düzelmesi, asıl büyük noktaya, birbirimizi bulmuş olmak hakikatine uyması lâzımdı.

Fakat böyle olmıyacağınıda gayet iyi biliyordum. Hayatımızın, birtakım ehemmiyetsiz teferruatın oyuncağı olduğunu, çünkü asıl hayatın teferruattan ibaret bulunduğunu görüyordum. Bizim mantığımızla hayatın mantığı asla birbirine uymuyordu. Bir kadın, trenin penceresinden dışarı bakabilir, bu sırada gözüne bir kömür parçası kaçar, o ehemmiyet vermeden bunu oğuşturur ve bu minimini hâdise dünyanın en güzel gözlerinden birini kör edebilirdi. Yahut bir kiremit, hafif bir rüzgârla yerinden oynıyarak, devrin gıpta ettiği bir kafayı parçalıyabilirdi. Göz mü mühim, kömür parçası mı? Kiremit mi mühim, kafa mı? diye düşünmek nasıl aklımıza gelmiyorsa, ve bütün bunları nasıl hiç mütalea yürütmeden kabule mecbursak, hayatın daha başka türlü birçok cilvelerinede ayni tevekkülle katlanmağa mecburduk.

Acaba hakikaten böyle miydi? Dünyada önüne geçilemiyecek hâdiseler vardı ve biz bunların sebep ve mantıklarını anlıyamıyorduk, bu doğruydu; fakat bazı mantıksızlıklar ve yolsuzluklar vardıki, gûya tabiattan örnek alınarak yapıldığı halde, yapılmaması pek mümkündü. Meselâ, beni Havrana bağlıyan şeyler neydi? Üç beş zeytinlik, birkaç sabunhane, kendilerini tanımayı asla merak etmediğim birkaç akraba... Halbuki buraya bütün hayatımla, bütün yaşıyan taraflarımla merbuttum. Şu halde neden burada kalamıyordum? Gayet basit: Havranda işler yüzüstü kalır, eniştelerim bana para göndermezler, ve ben burada hiçbir şey yapmağa muktedir olmadan çırpınırdım . Ayrıca birçok şeyler daha vardı: Pasaportlar, sefarethaneler, ikamet tezkereleri... Bunların insan hayatları için ne derece lüzumlu olduğunu anlamama imkân yoktu, ama muhakkakki benim hayatıma istikamet verecek kadar mühimdiler.

Maria Puder’e meseleyi anlattığım zaman bir müddet sustu. Yüzünde garip bir tebessüm vardı: «Ben dememiş miydim?» der gibi önüne bakıyordu. Ruhumdan bütün geçenleri ortaya dökersem, gülünç olacağımı sanıyor, müthiş bir gayretle itidalimi muhafazaya çalışıyordum. Yalnız birkaç kere:

«Ne yapayım ? Ne yapayım?» dedim.

«Ne mi yapacaksınız? Tabiî gideceksiniz... Bir müddet için bende giderim. Nasıl olsa daha uzun zaman çalışamıyacağım. Pragda, annemin yanında kalırım. Orada kır hayatı sıhhatim için herhalde iyidir. Baharı orada geçiririm .»

Beni bir tarafa bırakarak kendine ait projelerden bahsetmesi biraz tuhafıma gitti. Arasıra kaçamak bakışlarla beni süzüyordu.

«Ne zaman gideceksin?» dedi.

«Bilmem? Yol parasını alınca hareket etmeli...»

«Belki ben daha evvel giderim...»

«Ya?!...»

Hayret edişim onu güldürdü:

«Hep çocuksun, Raif!» dedi, «önüne geçmek mümkün olmıyan işlerde telâş ve heyecan göstermek çocukluktur. Hem daha vaktimiz var, birçok şeyleri düşünür kararlaştırırız...»

Ufak tefek işlerimi yoluna koymak, pansiyonla alâkamı kesmek için tekrar dışarı çıktım. Akşam üzeri Maria’yı hemen seyahate hazır bir şekilde görünce adamakıllı şaşırdım.

«Boş yere vakit ziyan etmiyene lüzum var?» dedi. «Bir an evvel giderim ve seni, yol hazırlıklarını tamamlamakta serbest bırakırım . Sonra... Ne bileyim... Senden evvel Berlinden ayrılmağa karar verdim işte... Sebebini kendimde bilmiyoıum...»

«Nasıl istersen!...»

Başka birşey konuşmadık. Düşünüp kararlaştırmağa niyet ettiğimiz şeylere küçük bir kelimeyle bile dokunmadık.

Ertesi gün, akşam treniyle gitti. Öğleden sonra hiç dışarı çıkmadık. Pencerenin önünde karşı karşıya oturup dışarıyı seyrettik. Defterlerimize birbirimizin adreslerini kaydettik. Mektuplarının beni bulabilmesi için her mektubumda, üzerinde kendi adresim yazılı bir zarf gönderecektim. Çünkü ne onun Arap harfleri yazmasına, ne de bizim Havrandaki posta memurlarının Lâtin harflerini okumasına imkân vardı.

Bir saat kadar havadan, sudan, bu sene kışın uzun sürdüğünden, şubat sonlarına eldiğimiz halde hâlâ ortalıktan kar kalkmadığından bahsettik. Bir an evvel vaktin geçmesini istediği besbelli idi. Halbuki ben, ne kadar saçma olursa olsun, yanyana bulunduğumuz zamanın durup kalmasını, asla bitmemesini temenni ediyordum.

Buna rağmen, konuştuğumuz şeyler, insanı şaşırtacak kadar lüzumsuzdu. Arasıra birbirimize bakıp şaşkın şaşkın gülümsüyorduk. İstasyona gitmek saati gelince âdeta derin birer nefes aldık. Bundan sonra zaman, korkunç derecede çabuk geçti. İki ufak valizi ile onu Anhalter istasyonuna götürdüm. Eşyalarını yerleştirince kompartimanda kalmıyarak benimle beraber peron’a inmekte ısrar etti Ayni mânâsız gülümsemelerle dolu olan yirmi dakika bana bir saniye kadar kısa göründü. Zihnimden binbir türlü şey geçiyordu. Fakat bunları bu kadar dar bir vakte sıkıştırmaktansa, hiç söylememeği tercih ediyordum. Halbuki dünden beri pek çok şeyler söylemek mümkündü. Niçin bu kadar dümdüz ayrılıyorduk?

Maria Puder son birkaç dakika zarfında biraz sükûnetini kaybetmişe benziyordu. Bunu tesbit edince memnun oldum: Onun hiç sarsılmadan gittiğini görmek, beni herhalde pek üzecekti. Mütemadiyen elimi tutup bırakıyor:

«Ne mânâsız şey?... Ne diye gidiyorsun sanki?» diye söyleniyordu.

«Asıl sen gidiyorsun, ben daha buradayım!» dedim.

Bu sözümü farketmemiş göründü. Kolumdan tuttu.

«Raif... Şimdi ben gidiyorum!» dedi.

«Evet... Biliyorum!»

Trenin hareket saati gelmişti. Bir memur vagon kapısını örtüyordu. Maria Puder merdiven basamağına atladı, sonra bana eğilerek, yavaş bir sesle, fakat tane tane:

«Şimdi ben gidiyorum. Fakat ne zaman çağırırsan gelirim...» dedi.

Evvelâ ne demek istediğini anlamadım. O da bir an durdu ve ilâve etti:

«Nereye çağırırsan gelirim!»

Bu sefer anlamıştım. Ellerine sarılmak, öpmek için atıldım. Maria içeri girmiş, tren sessiz sadasız hareket etmişti. Bir müddet onun bulunduğu pencerenin yanında koştum, sonra yavaşladım, elimi sallıyarak:

«Çağıracağım... Muhakkak çağıracağım!» diye bağırdım.

Gülerek başını salladı. Yüzü ve bakışları bana inandığını gösteriyordu.

İçimde yarı kalmış bir konuşmanın üzüntüsü vardı. Niçin dünden beri bu noktaya temas etmemiştik? Niçin bavul yerleştirmekten, yolculuğun zevklerinden, bu senenin kışından bahsetmiş, fakat asıl kendimize ait olan şeylere hattâ yaklaşmamıştık? Ama belki bu daha iyi idi. Uzun uzun konuşacakne vardı? Hepsi ayni neticeye varacak değil miydi? Maria en iyi şekli bulmuştu... Muhakkak... Bir teklif ve bir kabul... Kısa, münakaşasız ve hesapsız! Bundan daha güzel bir ayrılık olamazdı. Ona niçin söyliyemediğime yanarak kafamda sakladığım bir sürü güzel lâflar bunun yanında pek âciz ve renksizdi.

Şimdi onun niçin benden evvel seyahate çıktığınıda anlar gibi oluyordum. Ben gittikten sonra Berlin ona ilk günlerde herhalde pek sıkıcı gelecekti. Ben bile, yol hazırlıkları, pasaport, bilet, vize işleri peşinde koşmaktan göz açamadığım halde, onunla beraber dolaştığımız sokaklardan geçerken tuhaf oluyordum. Halbuki ortada artık üzülecek bir şeyde yoktu. Türkiyeye dönüp işlerimi biraz yoluna koyar koymaz onu çağıracaktım. İşte bu kadar... Hayal kurmaktaki büyük maharetim bu seferde hemen kendini göstermişti. Havran civarında yaptıracağım güzel köşkün yerini ve onu alıp gezdireceğim tepeleri ve ormanları gözlerimin önünde görüyordum.

Dört gün sonra, Polonya ve Romanya üzerinden Türkiyeye döndüm. Bu yolculuğun, hattâ bunu takip eden bir çok senelerin yazılacak bir hususiyetleri yok... Beni Türkiyeye çeviren hâdise üzerinde, ancak Köstencede vapura bindikten sonra düşünmeğe başladım. Demek babam ölmüştü. Bunu hakikatte bu kadar geç idrâk ettiğimden dolayı bütük bir utanma duydum. Gerçi babamı gerçek bir muhabbetle sevmem için de ortada bir sebep yoktu, onunla aramızda daima bir yabancılık mevcut kalmıştı ve birisi bana: «Senin baban iyi bir adam mıydı?» diye sorsa verecek cevap bulamazdım. Çünkü iyiliği ve fenalığı hakkında bir fikir sahibi olacak kadar onu tanımıyordum. Babam benim için «insan» olarak hemen hemen hiç mevcut değildi; yalnız «Baba» dedikleri mücerret bir mefhumun insan şeklinde görünüşü idi. Akşamlan kaşlarını çatarak sessiz sadasız eve giren ve ne bizine annemizi hitaba lâyık görmiyen, saçsız başlı, değirmi ve kır sakallı adamla, Havuzlu kahvede göğsünü bağrını açıp gülüşerek ayran içtiğini ve küfür savurarak tavla oynadığını gördüğüm kimse bence birbirinden tamamiyle ayrı idi... Bu ikincisinin babam olmasınıne kadar isterdim... Halbuki o halinde bile beni görünce derhal yüzü ciddileşir:

«Ne dolaşıyorsun buralarda?...» diye bağırırdı: «Hadi, kahve ocağına var, bir şerbet iç de mahalleye dön, orada oyna!»

Büyüdüğüm, askere gidip geldiğim zaman bile bana karşı muamelesi değişmemişti. Hattâ nedense ben akıllandığımı zannettikçe onun nazarında daha küçülüyor gibiydim. Bu sefer benim ikide birde ileri sürdüğüm şahsî fikirlerime ve mütalealarıma birazda istihfafla bakıyordu. Son zamanlarda her arzuma muvafakat edişi, münakaşa etmiye tenezzül etmiyecek kadar bana ehemmiyet vermediğinin bir alâmetiydi.

Bütün bunlara rağmen kafamda, onun hatırasını kirletecek bir şey yoktu. Onun boşluğunu değil, fakat yokluğunu hissedecektim. Havrana yaklaştıkça içime daha çok hüzün çöküyordu. Evimizi ve bütün kasabayı, onsuz tasavvur etmek bana güç geliyordu.

Bunları uzun uzun anlatmağa lüzum yok. Hattâ bu günleri takibeden on seneden hiç bahsetmemeyi tercih ederdim, fakat bazı hususların anlaşılması için, hiç olmazsa birkaç sahifenin, hayatımın en mânâsız devresi olan bu günlere tahsis edilmesi lâzım. Havranda hiçde hoş karşılanmadım. Eniştelerim benimle alay eder gibi, ablalarım tamamen yabancı, anam eskisinden daha zavallı idi. Evimiz kapatılmış, anam büyük eniştemin yanına göçmüştü. Bana böyle bir teklifte bulunulmadığı için eski emektarlardan bir kadınla beraber kocaman evde yalnız başıma yaşamağa başladım. Babamın işlerini elime almak istediğim zaman, ölümünden evvel mirası bölüştürdüğünü haber aldım. Bana düşen mallarınne olduğunu eniştelerimden bir türlü doğru dürüst öğrenemedim. İki sabunhanenin hiç lâfı geçmiyordu, bunların bir müddet evvel babam tarafından, hemde eniştelerimden birine satılmış olduğu anlaşıldı. Bunların bedeli, hattâ alelûmum babamda pek bol olduğu rivayet edilen nakit paralar ve altınlar ortada yoktu. Annem hiçbir şeyin farkında değildi. Sorduğum zaman:

«Ne bileyim evlâdım! Rahmetli herhalde gömdüğü yeri haber vermeden gitti. Eniştelerin son günlerde hiç başından ayrılmadılar... Öleceği aklına gelir miydi?... Gömünün yerini deyivermedi besbelli... Ne yapmalı şimdi?Bir bakıcıya gitsek bari... Onlara her şey malûm diyordu.

Hakikaten annem bundan sonra Havran civarında ziyaret etmedik bakıcı bırakmadı. Onların tavsiyeleriyle zeytinliklerde kazılmadık ağaç dibi, evde eşilmedik duvar kenarı kalmadı. Elinde avucunda kalan beş on parça altını bu uğurda harcadı. Ablalarım da bakıcılara beraber gidiyorlar, fakat masrafa pek yanaşmıyorlardı; bilhassa eniştelerimin, bu bir türlü sonu gelmiyen gömü araştırmalarına için için güldüklerinin farkında idim.

Mahsul zamanı geçtiği için zeytinliklerden birşey almama imkân yoktu. Bunların bir kısmının gelecek senelerdeki mahsulünü satarak birkaç kuruş temin ettim. Maksadım bu yazı şöyle böyle atlatmak, önümüzdeki sonbaharda, zeytin mevsimi başlar başlamaz, bütün gayretimi sarfederek vaziyetimi düzeltmek ve derhal Maria Puder’i getirtmekti.

Türkiyeye geldikten sonra onunla sık sık mektuplaştık. Bir sürü saçma işlerle uğraştığım bu çamurlu ilkbahar ve boğucu yaz günlerinde bana bir parça ferahlık veren onun mektupları ve ona mektup yazdığım saatlerdi. Ben geldikten bir ay kadar sonra annesiyle beraber Berline dönmüştü. Mektuplarımı Potsdam meydanı postanesine yolluyordum, oradan kendisi gidip alıyordu. Yaz ortasında bir kere garip birşeyler yazmıştı. Bana verilecek çok güzel bir haberi olduğunu, fakat bunu ancak geldiği zaman ve bizzat söyliyeceğini bildiriyordu. (Sonbaharda kendisini çağıracağımı ümidettiğimi yazmıştım!) Bundan sonra, bir çok mektuplarımda tekrar tekrar sorduğum halde, bu iyi haberinne olduğunu yazmadı. Hep «Bekle, geldiğim zaman öğrenirsin!» diyordu.

Evet, bekledim; hem yalnız sonbahara kadar değil, tam on sene bekledim... Ve bu «güzel» haberi tam on sene sonra öğrendim... Daha dün akşam öğrendim... Fakat şimdi bunu bırakalım ve herşeyi sırasiyle anlatalım.

Bütün yaz, ayağımda çizmeler, altımda bir at, dağda bayırda zeytinlikleri dolaştım. Babamın, nedense en çorak, en yolsuz, en güdük yerleri bana bırakmış olduğunu hayretle görüyordum. Buna mukabil, ovada, sulak ve kasabaya yakın yerlerde bulunan ve her bir ağacı yarım çuvaldan fazla mahsul veren zeytinlikler ablalarıma, yani eniştelerime bırakılmıştı. Gezip dolaştığım yerlerdeki ağaçların çoğunun, senelerden beri budanıp temizlenmedikleri için, yabanileşmeğe başladıklarını, babamın zamanında kimsenin zahmet edip bu dağ başlarından mahsul kaldırmağa gelmediğini anladım.

Babamın hastalığından, annemin zavallılığından ve ablalarımın korkaklığından istifade edilerek yokluğumda bir hayli dolaplar dönmüşe benziyordu. Fakat ben yorulmadan çalışmak suretiyle her şeyi düzelteceğimi ümidediyor, Maria’dan gelen her mektuptan yeni cesaret ve şevk alıyordum.

Teşrinievvel başlarında, tam zeytin işlerinin kızışmağa başladığı ve benim onu çağırmayı düşündüğüm sıralarda birdenbire mektupların arkası kesildi. Evi tamir ettirmiş, bütün Havranlılann, tabii en başta akrabalarımın hakarete kadar varan istihfafları ve hayretleri arasında, İstanbula sipariş ettiğim bir çok ev eşyası meyanında bir de banyo getirtmiş ve eski gusulhaneye fayans döşeterek oraya koydurmuştum.

Bunun sebebini henüz hiç kimseye ifşa etmediğim için herkes bu hareketimi züppeliğe, üstünkörü frenk mukallitliğine, ukalâlığa hamlediyordu. Hele benim gibi daha işlerini şöyle bir nizama sokmamış bir adamın borç almak veya mahsul satmak suretiyle eline geçirdiği bir kaç kuruşu aynalı dolapla banyoya verişi doğrudan doğruya delilikti. Ben bu ithamlara için için gülüyordum. Onların beni anlamalarına imkân yoktu. İzahat vermeğede asla mecbur değildim.

Fakat, on beş, yirmi gün geçtiği halde Maria’nın bana cevap yazmaması beni fena halde telâşa düşürdü. Şüphelenmeğe, vesveselenmeğe hazır olan zihnim, bin bir türlü ihtimallede beni kıvrandırmağa başladı. Üstüste yazdığım mektuplarada cevap alamayınca büsbütün yeise düştüm. Zaten son mektuplarının arası gitgide açılmıştı ve sahifeler gitgide daha az ve daha güçlükle doluyor gibiydi... Bütün mektuplarını önüme dökerek teker teker okudum. Son aylarda yazılanlarda biraz şaşkınlık, saklanmak istiyen bir şeyler ve her zamanki açık Maria’ya pek yakışmıyan kaçamaklı, gizli kapaklı ifadeler vardı. Hattâ, bir an evvel çağırmamı mı istiyor, yoksa çağırmamdan korkuyor ve sözünden dönmek mecburiyetinde kalacağı için üzülüyor mu? diye tereddüde düştüğümde olmuştu, Artık her satırdan, her yarım kalmış ifadeden, her şakadan bir takım mânalar çıkarıyor ve deliye dönüyordum.

Bütün yazdıklarım boşa gitti ve bütün korktuklarım doğru çıktı.

Bir daha Maria Puder’den haber alamadım ve ismini duymadım... Yalnız dün... Fakat daha buraya gelmedik... Bir ay sonra, son göndermiş olduğum mektuplar, «postaneden alınmadığı için gönderene iade.» kaydiyle geri geldi. O zaman her şeyden ümidimi kestim. Bir kaç gün içindene kadar değiştiğimi düşününce bugün bile şaşıyorum. Bana hareket etmek, görmek, duymak, hissetmek, düşünmek, hulâsa yaşamak kabiliyetini veren bir şey içimden çekilip alınmış gibi, posa haline geldiğimi farkettim. Bu sefer, yılbaşı gecesini takibeden günler gibi de değildim. O zaman asla bu kadar ümitsiz olmamıştım. Ona yakın olmak şuuru, gidip kendisiyle konuşmak, onu ikna etmek düşüncesi beni hiç bir zaman terketmemişti. Fakat şimdi tamamen âcizdim. Aradaki bu muazzam mesafe elimi kolumu bağlıyordu. Evde kapanıyor, odadan odaya dolaşıyor, onun mektuplarını ve benim geri gelen mektuplarımı tekrar tekrar okuyor, o zamana kadar gözümden kaçan noktalar üzerinde duruyor ve acı acı gülüyordum.

İşlerime, hattâ alelûmum kendime karşı alâkam birdenbire azalmış, yok denecek bir hale gelmişti. Zeytinleri silkmek, toplamak, fabrikaya götürüp yağ çıkartmak işlerini şunun bunun elinde bıraktım. Bazan çizmelerimi çekip kırlara çıksam bile, hiç insan yüzü görmiyeceğim taraflarda dolaşmağı tercih ediyor, geceyarısı eve gelip mindere uzanıyor ve bir kaç saat uykudan sonra ertesi sabah, «neden hâlâ yaşıyorum?» diye acı bir hisle uyanıyordum.

Maria Puder’le tanışmadan evvelki boş, gayesiz, maksatsız günler, eskisinden çok daha ıstırap verici bir halde, yeniden başlamıştı. Arada bir fark vardı: Hayatın bundan ibaret olduğunu zannettiren bilgisizliğimin yerini şimdi, dünyada başka türlüde yaşanabileceğini bir kere öğrenmiş olmanın azabı tutuyordu. Etrafımın artık hiç farkında değildim. Hiç bir şeyden zevk almama imkân olmadığını hissediyordum.

Bir müddet, kısa bir müddet, o kadın beni her zamanki âciz, miskin halimden kurtarmış, bana erkek, daha doğrusu insan olduğumu, benimde işimde, yaşamağa müstait taraflar bulunduğunu, dünyanın zannedildiği kadar manasız olmıyabileceğini öğretmişti. Fakat ben, onunla aramdaki rabıtayı kaybeder etmez, onun tesirinden kurtulur kurtulmaz, tekrar eski halime dönmüştüm. Ona ne kadar muhtacolduğumu şimdi anlıyordum. Ben hayatta yalnız başına yürüyebilecek bir insan değildim . Daima onun gibi bir desteğe muhtaçtım. Bundan mahrum olarak yaşamam mümkün olamazdı. Buna rağmen yaşadım... Ama, işte netice meydanda... Eğer buna yaşamak demek caizse, yaşadım...

Bir daha Maria’dan haber alamadım. Berlindeki pansiyon sahibesi verdiği cevapta Frau van Tiedemann’ın artık onların yanında oturmadığını, bu sebepten dolayı istediğim malûmatı veremiyeceğini bildiriyordu. Başka kimden sorabilirdim? Annesiyle beraber Pragdan döndükleri zaman yeni bir eve çıktıklarını yazmıştı. Fakat adresini bilmiyordum. Almanyada kaldığım iki seneye yakın zaman zarfındane kadar az insanla tanışmış olduğumu düşününce hayret ettim. Berlinden başka bir yere gitmemiştim, şehri aşağı yukarı çıkmaz sokaklarına kadar biliyordum. Gezmediğim müze, resim galerisi, nebatat ve hayvanat bahçesi, orman ve göl bırakmamıştım. Buna rağmen bu şehirde yaşıyan milyonlarca insandan ancak bir kaç tanesiyle konuşmuş, yalnız bir tanesini tanımıştım.

Belki bu da kâfi idi. Bir insana bir insan her halde yeterdi. Fakat o da olmayınca? Her şeyin bir hayal, aldatıcı bir rüya, tam bir vehim olduğu meydana çıkıncane yapılabilirdi? Bu sefer inanmak ve ümidetmek kabiliyetini ben kaybetmiştim. İçimde insanlara karşı öyle bir itimatsızlık, öyle bir acılık peyda olmuştuki, bundan zaman zaman kendimde korkuyordum. Kim olursa olsun, temasa geldiğim herkesi düşman, hiç değilse muzir bir mahlûk telâkki ediyordum. Seneler geçtikçe bu his kuvvetini kaybedeceğine şiddetlendi. İnsanlara karşı duyduğum şüphe, kin derecesine çıktı. Bana yaklaşmak istiyenlerden kaçtım. Kendime en yakın bulduğum veya bulacağımı zannettiğim insanlardan en çok korkuyordum. «O bile böyle yaptıktan sonra!..» diyordum... Ne yapmıştı, bu malûm değildi; ve asıl bunun için muhayyelem en fena ihtimaller üzerinde duruyor ve en ağır hükümleri veriyordu. Öyle ya... Bir ayrılık anında, basit bir heyecanın şevkiyle verilmiş bir sözü tutmamak için en kolay çare, münasebeti hiç münakaşasız kesivermekti. Postaneden mektuplar alınmaz... Cevap verilmez... Var zannedilen şeyler bir anda yok oluverirdi. Kim bilir hangi yeni macera, hangi yakın ve daha makul saadet şimdi ona kollarını açmış bulunuyordu. Bunu bırakıp, saf bir çocuğa birazda gönlünü almak için söylenmiş bir söze bağlanarak meçhul bir hayata, nereye varacağı malûm olmıyan bir maceraya atılmak, onun daima iyi işliyen kafasının kabul edeceği bir iş değildi.

Fakat niçin bunları bukadar ince düşündüğüm halde bir türlü kendimi hâdiselere uyduramıyordum? Niçin hayatta önüme çıkan her yeni yola adım atmaktan bu kadar çekiniyor, her yaklaşan insanı, bana fenalık etmeğe geliyormuş gibi, endişe ile karşılıyordum? Bazan kendimi bir müddet için unuttuğum, bir insanda kendime yakın taraflar bulduğum oluyordu. Fakat kafama, çıkmaz bir şekilde yerleşmiş olan o korkunç hüküm, derhal kendini gösteriyor; «Unutma, unutmaki, o sana daha yakındı... Buna rağmen böyle yaptı...» diye beni hakikate davet ediyordu. Herhangi bir kimsenin bana bir adıma kadar yaklaştığını görüp ümitlere düşsem, hemen kendimi topluyor: «Hayır, hayır, o bana daha çok yaklaşmıştı... Aramızda artık mesafe bile kalmamıştı... Fakat işte sonu!» diyordum. İnanmamak, inanamamak... Bunun ne kadar korkunç olduğunu her gün, her an hissediyordum. Bu histen kurtulmak için yaptığım bütün hamleler boşa çıktı... Evlendim... Daha o gün, karımın bana herkesten daha uzak olduğunu anladım. Çocuklarım oldu... Onları sevdim, fakat hayatta kaybetmiş olduğum şeyi bana asla veremiyeceklerini bile bile...

İşlerim bana hiçbir zaman alâka vermedi. Bir makine gibi, ne yaptığımı bilmeden çalıştım. Bile bile aldatıldım ve bundan bir nevide zevk duydum. Eniştelerim tarafından aptal yerine kondum ve aldırış etmedim. Borçlarım, borçlarımın faizi ve evlenme masrafları elimde avucumda kalan bir kaç parça malı aldı, götürdü. Zeytinlikler para etmiyordu. Parası olanlar, emvali metrûkeden yok pahasına mal almıya alışmışlardı. Senede yedi, sekiz liralık mahsul verebilecek olan bir ağaç, kökü yarım liraya müşteri bulamıyordu. Eniştelerim, sırf beni müşkül vaziyetimden kurtarmak ve ailenin servetinin dağılmasına meydan vermemek için borçlarımı ödediler ve zeytinliklerimi aldılar... On dört odalı harap evden ve bir kaç parça eşyamızdan başka bir şeyim kalmamıştı. Karımın babası henüz sağdı ve Balıkesirde memurdu; onun delâletiyle vilâyet merkezinde bir şirkete memur oldum. Senelerce kaldım. Aile yükü arttıkça benim hayatla alâkam azalıyor, artması icabeden gayretim büsbütün yok oluyordu. Kaynatam öldü ve baldızımla kayınlarım başıma kaldı. Aldığım kırk lira ile hepsini geçindirmeme imkân yoktu. Karımın uzak bir akrabası beni Ankaraya, şimdi çalıştığım bankaya aldırdı. Lisan bildiğim için, pısırıklığıma rağmen çabuk terakki edeceğimi umuyordu. Hiç de beklediği gibi olmadı. Nerede bulunduysam, etrafımdakiler için varlığımla yokluğum müsavi idi. Her yerde birçok fırsatlar çıkıyor, birçok insanlar, ruhumda fazlasiyle bulunduğunu bildiğim sevgiyi sarfetmek, tekrar yaşamağa başlamak için bana kısa ümitler veriyordu. Fakat bir türlü kendimi o şüpheden kurtaramıyordum: «Ne lüzumu var? Yeni aldanmalara, yeni inkisarlara düşecek olduktan sonrane lüzumu var?» diyordum. Dünyada bir tek insana inanmıştım. O kadar çok inanmıştımki, bunda aldanmış olmak, bende artık inanmak kudreti bırakmamıştı. Ona kızgın değildim. Ona kızmama, darılmama, onun aleyhinde düşünmeme imkân olmadığını hissediyordum. Ama bir kere kırılmıştım. Hayatta en güvendiğim insana karşı duyduğum bu kırgınlık, âdeta bütün insanlara dağılmıştı; çünkü o benim için bütün insanlığın timsali idi. Sonra, aradan seneler geçtiği halde, nasıl hâlâ ona bağlı olduğumu gördükçe, ruhumda daha büyük bir infial duyuyordum. O beni çoktan unutmuş olacaktı. Kim bilir şimdi kimlerle yaşıyor, kimlerle dolaşıyordu. Akşam üzerleri evde çocukların gürültüsünü, mutfakta bulaşık yıkayan karımın terlik seslerini, tabak şıkırtılarını ve baldızımla kayınlarımın ağız kavgalarını dinlerken gözlerimi kapar, Maria’nın bu anda nerede bulunduğunu tasavvur ederdim. Belki gene kafa dengi bir insanla beraber nebatat bahçesinin kızıl yapraklı ağaçlarını veya loş bir sergide, batmakta olan güneşin camlardan vuran ışığı altında, usta fırçaların ölmez eserlerini seyrediyordu. Bir akşam eve dönerken mahallenin bakkalına uğramış, öteberi almıştım. Tam kapıdan çıkacağım sırada, karşı evin bir odasında kira ile oturan bekârın radyosu, Weber’in Oberon operası uvertürünü çalmağa başladı. Az daha elimdeki paketleri yere düşürecektim. Maria ile beraber gittiğimiz birkaç operadan biri de buydu ve onun Weber’e hususî bir muhabbeti olduğunu biliyordum; yolda, hep onun uvertürünü ıslıkla çalardı. Kendisinden daha dün ayrılmış gibi taze bir hasret duydum. Kaybedilen en kıymetli eşyanın, servetin, her türlü dünya saadetinin acısı zamanla unutuluyor. Yalnız kaçırılan fırsatlar asla akıldan çıkmıyor ve her hatırlayışta insanın içini sızlatıyor. Bunun sebebi herhalde, «Bu böyle olmıyabilirdi!» düşüncesi, yoksa insan mukadder telâkki ettiği şeyleri kabule her zaman hazır.

Karımdan, çocuklarımdan, alelûmum ev halkından fazla bir alâka gördüğüm yoktu; fakat bunu beklemeğe hakkım olmadığınıda biliyordum. Berlinde, o garip yılbaşı gününde ilk defa olarak duyduğum lüzumsuzluk hissi bende tamamen yerleşmişti. Benim bu insanlarane lüzumum vardı? Beş on kuruş ekmek parası için bana tahammül edilebilir miydi? İnsanlar birbirinin maddî yardımlarına ve paralarına değil, sevgilerine ve alâkalarına muhtaçtılar. Bu olmadıktan sonra, aile sahibi olmanın hakikî ismi, «Bir takım yabancılar beslemek» di. Bunun bir an evvel sona ermesini ve onların bana hiçbir suretle muhtaç olmıyacakları ânı özlüyordum. Yavaş yavaş bütün hayatım, henüz pek uzak olan bu günü hasretle beklemek şeklini aldı. Âdeta gününün yetmesini bekliyen bir mahpus gibiydim. Günlerin, ancak beni bu âkıbete yaklaştırmak bakımından birer kıymeti vardı. Bir nebat gibi, şikâyetsiz, şuursuz, iradesiz, yaşayıp gidiyordum. Yavaş yavaş hislerini kütleşmişti. Hiçbir şeyden müteessir olmuyor, hiçbir şeye sevinmiyordum.

İnsanlara kızmama imkân yoktu, çünkü insanların en kıymetlisi, en iyisi, en sevgilisi bana en büyük kötülüğü etmişti; diğerlerinden başka şey beklenebilir miydi? İnsanları sevmeme ve onlara tekrar yaklaşmamada imkân yoktu; çünkü en inandığım, en güvendiğim insanda aldanmıştım. Başkalarına emniyet edebilir miydim?

Böylece herhalde seneler geçecek, beklediğim gün gelecek ve herşey sona erecekti. Başka hiçbir şey istemiyordum. Hayat bana kötü bir oyun oynamıştı. Pekâlâ; işte, ne kendime, ne başkalarına kabahat bulmuyor, hâdiseleri olduğu gibi kabul ediyor ve sessizce katlanıyordum. Ama bunun sürüp gitmesine lüzum yoktu. Sıkılıyordum, sadece sıkılıyordum. Başka bir şikâyetim yoktu.

Günün birinde... Yani dün, cumartesi günü, öğle üzeri eve gelmiş ve soyunmuştum. Karım öteberi lâzım olduğunu söyledi: «Yarın dükkânlar kapalıdır, çarşıya kadar bir daha yoruluver!» dedi. Canım istemiye istemiye giyindim. Hale kadar yürüdüm. Ortalık oldukça sıcaktı. Sokaklarda maksatsız dolaşanlar ve tozlu havada bir parça akşam serinliği arıyanlar çoktu. Ben de alışverişi bitirdikten sonra paketleri koltuğuma sıkıştırarak heykele doğru yürüdüm. Eve her zamanki eğri büğrü sokaklardan değil, biraz dolaşarak olsa, asfalt yoldan dönmek istiyordum. Dükkânlardan birinin önünde sallanan kocaman saat altıyı gösteriyordu. Birdenbire kolumdan yakalandığımı hissettim. Bir kadın sesi kulağımın dibinde âdeta bağırırcasına:

«Herr Raif!» diyordu.

Bu Almanca hitaptan fena halde şaşırdım. Nerdeyse korkumdan silkinip kaçacaktım. Kadın beni sımsıkı yakalamış:

«Hayır, yanılmıyorum, siz sahiden Herr Raif’siniz

Aman, insan bu kadar değişir!» diye bağırıyor ve sokaktan geçenler bize bakıyordu.

Başımı yavaşça kaldırdım. Daha yüzünü görmeden, muazzam vücudundan, kim olduğunu anlamıştım. Sesi de hiç değişmemişti:

«Ah, Frau van Tiedemann, sizi Ankarada görmek kimin akima gelirdi?» dedim.

«Hayır, Frau van Tiedemann değil... Sadece Frau Döppke!... Bir koca uğruna bir van feda ettim, fakat pek zararlı değilim!»

«Tebrik ederim... demek...»

«Evet, evet, tahmin ettiğiniz gibi... Siz döndükten pek az zaman sonra biz de pansiyondan ayrıldık... Tabii beraberce... Praga gittik »

Prag der demez içim cız etti. Deminden beri aklıma getirmek istemediğim şeyi bu sefer zaptetmeme imkân kalmamıştı. Fakat ne diye soracaktım? Benim Maria ile olan münasebetimden onun haberi yoktu, sualimene mâna verecekti? Nereden tanıdığımı sormıyacak mıydı? Sonra söyliyeceği şeyler... Bunları hiç öğrenmemek daha iyi olmaz mıydı? Aradan bu kadar seneler -tam on sene, hattâ birazda fazlageçtikten sonra öğrenmeninne faydası vardı?..

Hâlâ sokak ortasında durduğumuzu farkettim ve:

«Gelin bir yerde oturalım; Birbirimize soracak şeyler vardır... Sizi Ankarada gördüğüme hâlâ hayret ediyorum!» dedim.

«Evet, bir yerde otursakne iyi olurdu, fakat bizim tren vakti geliyor, bir saatten az kalmış... Kaçırmıyalım... Ankarada olduğunuzu bilseydim muhakkak arardım. Dün gece geldik. Bu akşamda gidiyoruz...

Kadının yanında, sekiz, dokuz yaşlarında sarı benizli, sessiz bir kız çocuğu bulunduğunu ancak şimdi görüyordum. Güldüm :

«Kızınız mı?» dedim!

«Hayır,» dedi, «Akrabam!... Oğlum hukuk tahsilini bitiriyor!»

«Gene kendisine kitap tavsiye ediyor musunuz?»

Bir müddet hatırlıyamadı, sonra gülerek:

«Evet, hakkınız var, fakat artık benim tavsiyelerimi dinlemiyor. O zaman daha pek küçüktü... On iki yaşında filân... Aman Yarabbi, senelerne çabuk geçiyor!..»

«Evet... Fakat siz hiç değişmemişsiniz!»

«Siz de!»

Biraz evvel daha samimi olduğunu hatırladım ve sesimi çıkarmadım.

Aşağıya doğru yürüyorduk. Maria Puder hakkında soracağım şeylere nasıl başlıyacağımı bir türlü bilmiyor, hep lüzumsuz, beni alâkadar etmiyen mevzularda dolaşıyordum.

«Ankaraya niçin geldiğinizi hâlâ söylemediniz!»

«Ha, evet, bakın asıl bunu anlatayım... Biz Ankaraya gelmedik, Ankaradan geçiyoruz... Geçerken uğradık.»

Bir limonatacıda beş dakika oturmağa razı oldu ve hikâyesine orada devam etti:

«Kocam şimdi Bağdatta... Biliyorsunuz ya, o müstemleke tüccarıdır!»

«Ama Bağdat Alman müstemlekesi değil galiba!»

«Biliyorum canım... Fakat kocamın sıcak memleket mahsulleri üzerinde ihtisası var. Bağdatta hurma üzerine iş yapıyor!»

«Kamerun’da da hurma ticareti mi yapıyordu?»

Kadın, «Pek münasebetsizsin!» der gibi yüzüme baktı:

«Bilmiyorum, kendisine mektup yazın ve sorun! Kadınları ticaret işlerine karıştırmıyor!»

«Şimdi nereye gidiyorsunuz!»

«Berline... Hem memleketi ziyaret; hemde...» yanında oturan soluk benizli çocuğu gösterdi:

«Hem de bu çocuk için... Biraz zayıf diye kışı bizim yanımızda geçirdi. Şimdi tekrar alıp götürüyorum.»

Demek sık sık Berline gidip geliyorsunuz!»

«Senede iki defa!»

«Herr Döppke’nin işleri iyi gidiyor galiba!»

Güldü ve kırıttı.

Hâlâ soramıyordum. Artık kendimde farkına varmıştımki, bu tereddüt, nasıl soracağımı bilmemekten değil, öğreneceklerimden korkmaktan geliyordu. Fakat benim için herşey müsavi değil miydi? İçimde hiçbir canlı his yoktu. Neden korkuyordum? Maria da kendisine göre bir başka Herr Döppke bulmuş olabilirdi. Belki de hâlâ bekârdı ve erkekten erkeğe koşarak, «inanacak adam» arıyordu. Herhalde benim çehremin hatlarını bile unutmuş olacaktı.

Düşündüğüm zaman ben de onun çehresini hatırlıyamadım ve on seneden beri ilk defa olarak, ne benim onda, ne de onun bende resmimiz bulunmadığını farkettim... Hayret içinde kaldım. Nasıl olmuşda ayrılırken bunu düşünmemiştik? Hadi, diyelimki, pek çabuk buluşacağımızı tahmin etmiş ve hafızalarımızın kuvvetine güvenmiştik, fakat bunu ancak şimdi farketmemene demeliydi? Onun çehresini gözlerimin önüne getirmek lüzumunu hissetmemiş miydim?

İlk aylarda yüzünün bütün hatlarını hafızamda sakladığımı ve her an, hiç güçlük çekmeden hayalimde yaşattığımı hatırlıyordum... Sonra... Herşeyin bittiğini anlayınca, bu çehreyi görmekten ve tasavvur etmekten büyük bir dikkatle kaçmıştım. Buna dayanamıyacağımı biliyordum. Onun, Kürk Mantolu Madonnanm yüzü, muhayyelemde bile olsa, bana bütün sükûnumu kaybettirecek kadar kuvvetli ve tesirliydi.

Ancak, şimdi, bütün eski günleri ve hâtıraları, hiçbir heyecan duymıyacağımdan emin olarak, bir kere daha yâdetmek isteyince, onun çehresini aramış, fakat bulamamıştım... Ve bende bir resmi bile yoktu...

Ne lüzumu var?

Frau Döppke saatine baktı ve kalktı. Beraber istasyona doğru yürüdük.

Kadın, Ankaradan ve Türkiyeden pek memnundu:

«Ecnebilere bu kadar hürmet edilen bir memleket görmedim!» diyordu. «İsviçre bile, refahını ecnebi seyyahlara borçlu olduğu halde, böyle değildir. Halk her yabancıya âdeta zorla evine girmiş biri gibi bakar... Halbuki Türkiyede herkes, bir ecnebiye bir kolaylık yapmak için sanki fırsat bekliyor; sonra Ankara pek hoşuma gidiyor!»

Yaşlı kadın boyuna konuşuyordu. Küçük kız beş on adım ileriden gidiyor, eliyle yolun kenarındaki ağaçlara dokunuyordu. İstasyona bir hayli yaklaştıktan sonra, son bir kararla, fakat mümkün olduğu kadar lâkayt görünmeğe çalışarak, söze başladım:

«Berlinde akrabanız çok mudur?»

«Hayır, pekçok değil... Ben asıl Praglıyım, Çek Alınanlarından... İlk kocamda Holandalı idi... Neden sordunuz?»

«Ben oradayken, sizin akrabanız olduğunu söyliyen bir kadın görmüştümde...»

«Nerede?»

«Berlinde... Bir resim sergisinde tesadüf etmiştim... Galiba ressamdı...»

Kadın birdenbire alâkalandı:

«Peki... Sonra?» dedi.

Ben tereddüt ederek:

«Sonra... Bilmem... Bir kere mi ne konuşmuştuk... Güzel bir tablosu vardı... O vesile ile...»

«İsmini hatırlıyor musunuz?»

«Galiba Puder olacaktı... Öyle ya, Maria Puder! Tablonun altında imzası vardı... Katalogda da yazıyordu...»

Kadın cevap vermiyordu. Tekrar kendimi topladım:

«Tanıyor musunuz?» dedim.

«Evet, akrabam olduğunu size ne diye söyledi?»

«Bilmem... Galiba ben oturduğum pansiyondan bahsetmiştimde, o da benim orada bir akrabam vardır, demişti... Yahut da başka türlü... Şimdi hatırlıyamıyorum tabii... On sene bu!»

«Evet... Az zaman değil... Annesi bana, kızının bir zamanlar bir Türkle ve bütün gün ondan bahsettiğini söylemiştide, acaba siz miydiniz diye merak ettim. Fakat garip değil mi, kadın kızının hayran olduğu bu Türkü bir kere bile görmemiş... O sene Praga gitmişti, Türk talebenin Berlinden ayrılmış olduğunu, orada kızından öğrenmiş!..»

İstasyona gelmiştik. Kadın trene doğru yürüdü. Ben, sözü değiştirirsek bir daha ayni mevzua dönemiyeceğimden ve asıl istediklerimi öğrenemiyeceğimden korkuyordum. Onun için, sözüne devam etmesini büyük bir alâka ile bekliyerek gözlerinin içine baktım.

Kadın, eşyasını vagona yerleştirmiş olan otel garsonunu savdıktan sonra, bana döndü:

«Neden soruyorsunuz?» dedi. «Maria’yı pek az tanıdığınızı söylüyordunuz!»

«Evet... Fakat üzerimde çok kuvvetli bir tesir bırakmış olacak... Tablosu çok hoşuma gitmişti...»

«İyi bir ressamdı!»

İçimde birdenbire beliren, fakat mahiyetini anlıyamadığım bir endişeyle sordum:

«Ressamdı mı dediniz? Şimdi değil mi?»

Kadın, etrafına bakınarak, küçük kızı aradı, onun vagona girip oturmuş olduğunu görünce, başını bana doğru eğerek:

«Tabii değil...» dedi. «Çünkü artık yaşamıyor!»

«Nasıl?»

Bu kelimenin ağzımdan bir ıslık gibi çıktığını duydum. Etrafımızdakiler dönüp baktılar ve kompartimandaki çocuk başını pencereden uzatarak hayretle beni süzdü.

Kadının gözleri dikkatle üzerimde dolaşıyordu:

«Niçin bu kadar şaşırdınız?» dedi, «Neden sarardınız? Pek az tanıdığınızı söylemiştiniz?»

«Ne de olsa,» dedim, «Hiç tahmin edilmiyen bir ölüm!»

«Evet... Ama yeni bir şey değil... Belki on sene oluyor...»

«On sene mi? İmkânı yok...»

Kadın beni tekrar süzdükten sonra, biraz kenara çekti:

«Görüyorum ki, Maria Puder’in ölümü sizi alâkadar ediyor. Kısaca anlatayım bari.» dedi. «Siz Türkiyeye dönmek için pansiyondan ayrıldıktan iki hafta kadar sonra, bizde Herr Döppke ile beraber kalktık, Prag civarında bir çiftlik sahibi olan akrabalarımıza gittik. Orada bu Maria Puder’le annesine tesadüf ettik. Annesiyle aram pek iyi değildi, fakat orada bunun üzerinde durmadık. Maria pek zayıf ve halsizdi, Berlinde ağır bir hastalık geçirdiğini söylüyordu. Bir müddet sonra, tekrar Berline döndüler. Kız oldukça kendini toplamıştı. Biz de kalktık, kocamın asıl memleketi olan Doğu Prusya’ya gittik... Kışın Berline geldiğimiz zaman Maria Puder’in teşrinievvel başlarında öldüğünü duyduk. Tabii dargınlığı filân unuttum ve hemen annesini aradım. Pek perişandı, âdeta altmış yaşında gibi olmuştu. Halbuki o sıralarda ancak kırk beş, kırk altı yaşlarındaydı. Bize anlattığına göre, Pragdan ayrıldıktan sonra Maria kendisinde bazı değişiklikler hissetmiş, doktora gitmiş, gebe olduğu anlaşılmış. Evvelâ bundan pek memnun olmuş, fakat annesinin bütün ısrarlarına rağmen çocuğun kimden olduğunu söylememiş. Hep: «Sonra öğreneceksin!» dermiş, ve yakında yapacağı bir seyahatten bahsedermiş. Gebeliğin sonlarına doğru sıhhati bozulmağa başlamış, doktorlar doğumu tehlikeli bulmuşlar, bir hayli ilerlemiş olan vaziyete rağmen müdahale etmek istemişler, Maria çocuğa dokunulmasına asla razı olmamış, sonra birdenbire fenalaşıvermiş ve hastaneye yatmış. Galiba albümin çokmuş... Evvelce geçirdiği hastalıkda vücudunu sarsmış... Doğumdan evvel birkaç kere tamamiyle kendini kaybetmiş. Doktorlar müdahale ederek çocuğu almışlar ve yaşatmışlar; buna rağmen Maria’ya nöbetler gelmekte devam etmiş ve bir hafta sonra, koma halinde ölmüş. Hiçbir şey söyliyememiş. Öleceğini asla tahmin etmiyormuş. Kendini bildiği en son dakikalarda bile annesine: «Öğrendiğin zaman hayret edeceksin; fakat sonra sen de memnun olacaksın!» gibi anlaşılmaz şeyler söyler, bir türlü adamın ismini vermezmiş. Annesi, Praga gitmeden evvel kızının kendisine sık sık bir Türkten bahsettiğini hatırlıyor. Fakat ne yüzünü görmüş, ne ismini biliyor... Çocuk dört yaşına kadar hastanelerde ve bakım evlerinde kaldı, sonra büyükannesi yanına aldı. Biraz zayıf ve durgun bir kız; fakat pek sevimlidir... Siz öyle bulmuyor musunuz?»

Olduğum yere düşüverecekmişim gibi bir dermansızlık hissettim . Başım dönüyordu. Buna rağmen dimdik ayakta duruyor ve gülüyordum:

«Bu kız mı?» dedim ve başımla vagonun penceresini gösterdim.

«Evet... Şirin değil mi? O kadar iyi huylu ve sessizdirki!.. Kim bilir büyükannesinin nekadar göreceği gelmiştir!»

Kadın bunları söylerken, hep yüzüme bakıyordu. Gözlerinde âdeta düşmanca diyebileceğim bir parıltı vardı.

Tren kalkmak üzereydi. Vagona atladı.

Biraz sonra her ikisi yanyana pencerede göründüler. Çocuk lakayt bir tebessümle istasyonu ve arasıra beni seyrediyordu. İhtiyar ve şişman kadın beni bir türlü gözlerinin çemberinden bırakmıyordu.

Tren hareket etti. Onlara elimi salladım. Frau Döppke’nin haince güldüğünü farkettim.

Çocuk içeri çekilmişti...

Bütün bunlar, dün akşam oldu. Bu satırları yazdığım sırada aradan yirmi dört saatten biraz fazla bir zaman geçmiş bulunuyor.

Dün gece bir saniye bile uyuyamadım. Yatakta arkaüstü yatarak hep trendeki çocuğu düşündüm. Vagonun sarsıntılariyle kımıldıyan başını görür gibi oluyordum. Bol saçlı bir çocuk başı... Ne gözlerinin, ne saçlarının rengini, hattâ ne de ismini biliyordum. Ona hiç dikkat etmemiştim. Yanıbaşımda, bir adım ötemde durduğu halde bir kere merakla yüzüne bakmamıştım. Ayrılırken elini bile sıkmamıştım. Hiçbir şey, aman Yarabbi, kendi kızıma dair hiçbir şey bilmiyordum. Kadın muhakkakki birçok şeyler sezmişti... Niçin bana o kadar hain bakmıştı? Herhalde bir şeyler tahmin etmişti... Ve kızı alıp gitti... Şimdi yoldalar... Tekerlekler bir raydan bir raya atlarken kızımın uyuyan başı hafifçe sarsılıyor...

Mütemadiyen onları düşünüyordum. Fakat nihayet daha fazla dayanamadım ve kafamdan uzak tutmak istediğim hayal, yavaşça, sessiz sadasız gözlerimin önüne dikildi: Maria Puder, benim Kürk Mantolu Madonnam, dudaklarının kenarındaki ince kıvrıntı ve siyah gözlerinin derin bakışlariyle karşımda duruyordu. Yüzünde hiç dargınlık, sitem yoktu. Belki biraz hayret, fakat daha ziyade, alâka ve şefkatle bana bakıyordu. Halbuki bende onun bakışlarını karşılayacak cesaret yoktu. On sene, tam on sene, zavallı ruhumun bütün kırgınlığiyle, bir ölüye kızmış, bir ölüyü suçlu tutmuştum... Onun hâtırasına bundan daha büyük bir hakaret yapılabilir miydi? Hayatımın temeli, gayesi, sebebi olan kimseden on sene, hiç tereddüt etmeden, haksızlık edebileceğimi hiç düşünmeden şüphelenmiştim. Onun hakkında en akla gelmiyecek şeyleri tasavvur etmiş, ve bir an olsun durupda, belkide böyle yapmasının ve beni terketmesinin bir sebebi vardır, dememiştim. Halbuki sebeplerin en büyüğü, en mukavemet edilmezi, ölüm varmış. Utancımdan deli olacaktım. Bir ölüye karşı duyulan hazin ve faydasız nedametle kıvranıyordum. Ömrümün sonuna kadar, diz çökerek, onun hâtırasına karşı işlediğim cinayetin kefaretini vermeğe çalışsam, bunda gene muvaffak olamıyacağımı, insanların en günahsızına kabahatlerin en ağırını: seven bir kalbi yüzüstü bırakmak ihanetini yüklemenin, asla affedilemiyeceğini seziyordum.

Daha birkaç saat evvel bende bir fotoğrafı bulunmadığı için, yüzünü hatırlıyamadığımı zannetmiştim. Halbuki bu anda onu, hayattayken gördüğümden çok daha canlı, teferruatlı olarak görüyordum. Aynen tablodaki gibi biraz mahzun, biraz istiğnalıydı. Yüzü daha solgun, gözleri daha siyahtı. Alt dudağı bana doğru uzanıyor, ağzı: «Ah, Raif!» demeğe hazırlanıyordu. Herzamankinden daha çok yaşıyordu... Demek on sene evvel ölmüştü? Ben onu beklerken, evimi onu kabule hazırlarken ölmüştü. Hiç kimseye bir şey söylemeden, beni imkânsızlıklar içinde kıvrandırmamak, beni sıkıntıya sokmamak için, bütün sırrını beraber alarak ölmüştü.

On seneden beri ona karşı duyduğum hiddetin, etrafıma karşı kendimi aşılmaz bir duvar içine alışımın hakikî sebebini şimdi anlıyordum: On sene, hiç azalmıyan bir aşkla, onu sevmekte devam etmiştim. İçime ondan başka hiçbir kimsenin girmesine müsaade etmemiştim. Fakat şimdi onu herzamandan ziyade seviyordum. Karşımdaki hayale kollarımı uzatıyor, ellerini tekrar avuçlarıma alıp ısıtmak istiyordum. Onunla beraber geçen hayatımız, o dört, beş aylık zaman, bütün teferruatiyle gözlerimin önündeydi. Her noktayı, aramızda konuşulan her kelimeyi hatırlıyordum. Sergide resmini görmekten başlıyarak, Atlantik’te şarkısını dinleyişimi, yanıma sokulmasını, nebatat bahçesi gezintilerini, odasında karşı karşıya oturuşlarımızı, hastalığını birer kere daha yaşıyordum. Bir hayatı baştan aşağı dolduracak kadar zengin olan hâtıralar, böyle kısa bir zamana sıkıştırıldıkları için hakikattekinden daha canlı, daha tesirliydiler. Bunlar bana, on seneden beri bir an bile yaşamamış olduğumu; bütün hareketlerimin, düşüncelerimin, hislerimin benden uzak, bir yabancıya aitmiş kadar benden uzak olduğunu gösteriyordu. Asıl «ben», otuz beş seneye yaklaşan ömrümde, ancak üç, dört ay kadar yaşamış, sonra, benimle alâkası olmıyan manasız bir hüviyetin derinliklerine gömülüp kalmıştım.

Dün akşam, yatakta Maria ile karşı karşıyayken anladımki, benimle münasebeti olmıyan bu vücudu, bu kafayı taşımak, bundan sonra bana daha güç gelecektir. Bunları bir yabancıyı besler gibi doyuracağım, oradan oraya sürükliyeceğim ve daima merhamet ve istihfafla seyredeceğim. Gene dün akşam anladımki, hayatımdan o kadın çıktıktan sonra, herşey hakikiliğini kaybetmiş; ben onunla beraber, belkide daha evvel, ölmüşüm.

Ev halkı bugün erkenden, hep beraber gezmeğe gittiler. Ben keyifsizliğimi bahane ederek evde kaldım. Sabahtan beri bunları yazıyorum. Ortalık kararmağa başladı. Hâlâ gelmediler. Fakat birazdan gülüşüp bağrışarak sökün ederler. Benim bunlarla münasebetim nedir? Aradaki bütün bağlar, ruhlar beraber olmadıktan sonra, ne ifade ederler? Senelerdenberi hiç kimseye bir tek kelime söylemedim. Halbuki konuşmağa nekadar muhtacım. Herşeyi içinde boğmağa mecbur olmak, diridiri mezara kapanmaktan başka nedir? Ah Maria, niçin seninle bir pencere kenarında oturup konuşamıyoruz? Niçin rüzgârlı sonbahar akşamlarında, sessizce yanyana yürüyerek ruhlarımızın konuştuğunu dinleyemiyoruz? Niçin yanımda değilsin?

On seneden beri belki boşuna yere herkesten kaçmıışım, insanlara inanmamakta haksızlık etmişim, Aramış olsaydım, belki senin gibi birini bulabilirdim. Herşeyi o zaman öğrenmiş olsaydım, belki zamanla alışır, seni başkalarında bulmağa gayret ederdim. Ama bundan sonra herşey bitti. Asıl büyük ve affedilmez haksızlığı sana karşı yaptıktan sonra, hiçbir şeyi düzeltmek istemiyorum. Senin hakkında verdiğim yanlış bir hükme dayanarak bütün insanları suçlu tuttum; onlardan kaçtım. Bugün hakikati anlıyorum; fakat nefsimi ebedî bir yalnızlığa mahkûm etmeğe mecburum. Hayat ancak bir kere oynanan bir kumardır, ben onu kaybettim. İkinci defa oynayamam... Artık benim için eskisinden beter bir hayat başlıyacak. Gene makine gibi akşam üzerleri alışveriş edeceğim. Kim ve ne olduklarını merak etmediğim insanlarla görüşüp onların sözlerini dinliyeceğim. Hayatımın başka türlü olmasına imkân var mıydı? Zannetmem. Tesadüf seni önüme çıkarmasaydı, gene ayni şekilde, fakat herşeyden habersiz, yaşayıp gidecektim. Sen bana, dünyada başka türlü bir hayatında mevcudolduğunu, benim bir de ruhum bulunduğunu öğrettin. Bunu sonuna kadar götüremediysen, kabahat senin değil... Bana hakikaten yaşamak imkânını verdiğin birkaç ay için sana teşekkür ederim. Böyle birkaç ay, birkaç ömür kıymetinde değil midir?.. Vücudunun bir parçası olarak geride bıraktığın çocuk, bizim kızımız, yeryüzünde bir babası bulunduğundan habersiz, uzak yerlerde dolaşıp duracak... Yollarımız bir kere karşılaştı. Fakat ona dair hiçbir şey bilmiyorum. Ne ismini, ne bulunduğu yeri. Buna rağmen hayalimde onu daima takibedeceğim. Kafamda ona bir hayat seyri icadedip yanında yürüyeceğim. Onun nasıl büyüdüğünü, nasıl mektebe gittiğini, nasıl güldüğünü ve nasıl düşündüğünü tasavvur ederek bundan sonraki senelerimin yalnızlığını doldurmağa çalışacağım. Dışarda gürültüler oluyor. Herhalde bizimkiler döndüler. Hep yazmak istiyorum. Ama ne lüzumu var? Bu kadar yazdımda ne oldu? Bizim kıza yarın başka bir defter almalı ve bunu kaldırıp saklamalı. Herşeyi, herşeyi, bilhassa ruhumu hiç bulunmıyacak yerlere saklamalı...

Raif Efendinin defteri burada bitiyordu. Diğer sahifelerde hiçbir not, hiçbir kayıt yoktu. Sanki, büyük bir korkuyla sakladığı ruhunu bir kereye mahsus olmak üzere dışarıya, bu defterin yapraklarına aksettirmiş, ondan sonra gene içine kapanıp senelerce susmuştu. Sabah oluyordu. Verdiğim sözü yerine getirmek için defteri cebime koyarak, hastanın evine gittim. Kapı açıldığı zaman karşılaştığım telâş, içerden gelen ağlamalar, bana herşeyi anlattı. Bir an kararsızca durup bekledim. Raif Efendiyi son bir defa görmeden gitmek istemiyordum. Fakat buna tahammül edemiyeceğimi, bütün bir gece hayatının en canlı taraflarını seyrettiğim, hattâ birlikte yaşadığım bu insanın birdenbire mânâsız bir yığın haline geldiğini göremiyeceğimi hissettim, yavaşça sokağa çıktım. Raif Efendinin ölümü bana o kadar tesir etmemişti. İçimde onu kaybetmiş gibi değil, asıl şimdi bulmuş gibi bir his vardı.

Dün akşam bana: «Seninle şöyle bir oturup konuşamadık!» demişti. Ben artık böyle düşünmüyordum. Dün akşam onunla uzun uzun konuşmuştum.

O bu dünyadan ayrılırken, benim hayatıma, başka hiçbir insana nasip olmıyacak kadar canlı bir şekilde giriyordu. Bundan sonra onu daima yanımda bulacaktım.

Şirkette Raif Efendinin boş masasına oturdum ve siyah kaplı defterini önüme koyarak bir kere daha okumağa başladım.İkinciteşrin 1940-Şubat 1941

Bu eser, kültürel öneminden ötürü Türkiye Cumhuriyeti'nde kamuya maledilmiştirya da 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'na göre eserin koruma süresi dolmuştur. Kanun'un 27. maddesine göre:

Koruma süresi eser sahibinin yaşadığı müddetçe ve ölümünden itibaren yıl devam eder.

Sahibinin ölümünden sonra alenileşen (herkesçe bilinir duruma gelen) eserlerde koruma süresi ölüm tarihinden sonra yıldır.

12. maddenin birinci fıkrasındaki hallerde (sahibinin adı belirtilmeyen eserlerde) koruma süresi, eserin aleniyet tarihinden sonra yıldır; meğerki eser sahibi bu sürenin bitmesinden önce adını açıklamış bulunsun.

İlk eser sahibi tüzelkişi ise, koruma süresi aleniyet tarihinden itibaren yıldır.

Özgür lisanslıya da telifsiz eserlere herkesin ücretsiz erişmesini sağlıyoruz. Bu eseride Atıf-AynıLisanslaPaylaş 3.0 Yerelleştirilmemiş[2] lisansı altında kullanabilir ve dağıtabilirsiniz.

Şu kullanıcı(lar) bu eserin oluşmasında emek verdiler:

[İstek üzerine katkıda bulunanların listesi atlandı.]

<BOOK_END:Kürk_Mantolu_Madonna>



<BOOK_START:Sirca_Kosk>

Portakal
Vapur Doğu Akdeniz limanlarından birine yaklaştığı zaman ortalık kararmaya başlamıştı. Güneşin biraz evvel battığı, denizle bulutların birbirine karıştığı yerde katmer katmer turuncu yığınlar, bunun karşısında, Toroslar'ın üze rinde ise karlı tepeleri saran al al tüller vardı. Vapur kısa, kalın bir şeydi. Kıçı pek suya batmış, burnu pek havaya kalkmış gibi yürüyordu. Elli beş yaşındaki makine, kendi siyle aynı yaşta olan tekneyi, sıtmaya tutulmuş gibi zangır zangır titretiyordu.
Yarım asırdan beri fırçalanıp silinmekten yarı yarıya incelmiş ve aralarındaki zifti dökülmüş olan güverte tahtaları, sıcakta yan yatıp, hızlı hızlı soluk alan sıska bir köpeğin kaburgaları gibi, kımıldayıp duruyordu.
Bir saatten beri dürneo vardiyası tutan vinççi İsmail, hacakları bir arşın kadar birbirinden ayrı, çıplak ayakları deve tabanı gibi sımsıkı güverteye, elleri dümene, gözleri limana yapışmış, hiç kımıldamadan duruyordu. Görenler onun san ki nefesi kesilmiş bir halde çok mühim bir hadiseyi, mesela karşıda taş evlerinin camları parlayan şehrin bir infilakla uçuvermesini, yahut denizden büyük bir canavar çıkıp gemiyi birden yumvermesini beklediğini sanırlardı.
Halbuki hiçde böyle büyük şeyler düşündüğü yoktu. O
İstanbul'da, Beşiktaş'ın arka mahallelerinden birinde bırak

Sabahattin Ali

tığı minimini bir şeyi, on beş gün evvel, bu son sefere çıka cakları gün doğan oğlunu düşünüyordu. Ona, geçen sene
Şile taraflarından İstanbul'a motörle mangal kömürü getirir ken boğulan babası Musa Kaptan'ın adını koymuştu. Şimdi kendi kendine, ağzını kırnıldatmadan mırıldanıyordu:
" Musa Denizer! .. Musa Denizer! "
Çocuğunun hem adını, hem soyadını birlikte söyledikçe oğlan gözünde büyüyordu. Limanın önünde yamyassı yatan ve üzerinde harap bir kale bulunan adacığa yaklaşmışlardı, burada dümeni sancak tarafına kırarken:
" Okutacağım keratanın oğlunu! " diye söylendi.
Kendisi okumamıştı, ama tütünden aldığı karısı "tahsilli"ydi. Hem birkaç sene mektebe gitmiş, hemde öteki işçi kızlada beraber okuyup yazmaya merak sardırmıştı. İsmail her seferden dönüşte bir Köroğlu alır, eve gidip yıkan dıktan sonra onu karısına uzatır, kendisi mindere kurularak, dinlerdi. Karısı Hayriye hiç kekelemeden, hafızlar gibi başını sallayarak, önce resim altlarını, sonra destanları, sonra makaleleri, haberleri, tefrika romanları, acayip, hatta biraz yanık bir makamla okur, bu sırada İsmail de dudaklarının kenarında müphem bir çizgi, anlasın, anlamasın, arada bir kahkaha atarak dinler, harp vaziyetine ait yerleri tekrarlatır, vapurda güverte yolcularından, yahut izinden dönen nefer lerden dinlediği mütalaaları, birbirine karıştırıp anlatır, " Gidişat iyi değil gibi Hayriye! " der, susardı. Bu sükut, "Artık yemek yiyelim" manasınaydı ve karısı hemen yerinden fırlar, sofrayı hazırlamaya başlardı.
İsmail hiç kımıldamayan gözlerini artık iyice yaklaştıkları limana dikmiş dururken, arkasından ayak sesleri duydu.
Kalın, cızırtılı bir ses:
" Ben göremedim yahu! " diyordu. Bu, gemi süvarisiydi.
İkinci kaptanın ince, titrek sesi:
"Dürbünle iyi bakın! Bana var gibi geliyor! " dedi.
1928-1949 yılları arasında haftada iki gün çıkan siyasi mizalı gazetesi.

Portakal

İkisi de kumanda köprüsünün ön tarafına geldiler, dür lıünlerini gözlerine yerleştirerek limanı ve orada sıra sıra dizili duran kara mavnaları uzun uzadıya araştırdılar. Kısa boylu, kırmızı yüzlü, kır saçlı, küt burunlu biri olan süvari, tam kitapların tarif ettiği bir deniz kurduydu. Sesi, ayazda kalmış gibi yırtık yırtık çıkıyor, gözlerinin uçlarından yanak larına doğru yaşlar süzülüyordu. Gözlerinin altıda, içi sudolu kesecikler gibi şişmiş ve yanaklarına doğru sarkmıştı.
İkinci kaptan ise inadına uzun, sarı, sıska bir şeydi. Kasketi ni kulaklarına kadar geçirmiş, şubat ayında buralarda hava pek soğuk olmadığı halde, kapurunun yakasım kaldırmıştı.
Süvari:
"Göremiyorum be! " diye söylendi.
"Biraz daha yaklaşalım, görürsünüz! " "Biz yaklaştıkçada hava kararıyor.. . "
Sonra, sornunkan yüzünü hiç değiştirmeden kesik kesik güldü, eliyle ikinci kaptanın böğrünü dürttü:
"Patlama yahu! .. Limana varınca anlarız! Eğer bir şey varsa, acenteden evvel gelirler! .. "
Konuşarak İsmail'in önünden uzaklaştılar. Delikanlı arkalarından bir göz attı. "inşallah aradığınız çıkmaz! " diye söylendi. Bugün bu üçüncü vardiyasıydı. Halbuki onun asıl işi vinççilik olduğu için, gemi bir limandan ayrılınca, öteki limana varıncaya kadar başaltı karnarasında yatıp uyuma lıydı. Ama bu sefer tayfalardan üçünü birden sıtma tutmuş, kaptanda İskenderun'da başka tayfa almaya lüzum gör memişti. İsmail bunun suçunu süvaride buluyor, "Birazdan demir atınca geç vincin başına, artık gece yarısına kadar mı, sabaha kadar mı, Vira!.. Mayna!.. ViraL Mayna! . . Çek
Allah'ın emrini!.." diye homurdanıyordu.
Ortalık adamakıllı kararmış, gemide limana iyice yanaşmıştı. Rıhtımda tek tük ışıklar yanıyordu. İkinci kaptan tekrar kumanda köprüsünün ön tarafına gelerek demirin başında duran tayfalara emirler verdi. Demirin zinciri, is5

Sabahattin Ali

tim seslerine karışan büyük bir gürültüyle, sıçraya sıçraya geminin bumuna doğru gidip, delikten geçerek sulara gömülüyordu.
Vapur makinelerini istop edip olduğu yerde, suların akı şına kapılarak ağır ağır dönerken, bir sürü kayık, sanki bir anda peyda oluvermişler gibi, geminin etrafını sardı. Fakat aşağıya uzatılan iskeleye yanaşmıyorlar, biraz açıkta duru yorlardı. Yalnız içinde bir polisle bir sivilin ayakta durduğu
Sahil Sılılıiye İdaresi'nin kayığı ile acenteyi getiren kayık, küçücük bayraklarıyla kendilerine bir yol açmışlar, vapura yanaşmışlardı. Hemen bunların arkasından başka bir san dal daha geldi; pek şişman ve kırmızı yüzlü biri acele, fakat alışkın hareketlerle iskelenin ipierine yapıştı, yuvarlanır gibi yukarı çıkmaya başladı. Kasketini gür kaşlarının üstüne eğerek aşağıyı seyreden süvarİ, koluyla İkinci'yi dürterek:
"Geldi!" dedi. "Sen burada kal!.. Buraya bırakılacak yir mi beş parça eşya var. .. Ben salona gidiyorum."
Birinci mevki kamaraların kırmızı kadifeli küçücük salo nu bir sürü insanla dolmuştu. Acente önündeki dar masaya eğilmiş, yolculara bilet kesiyor, vapurun katibiyle konşimen toları, ordinoları, birtakım başka listeleri elden geçiriyor, karnarota kahve söylüyordu. Yapura herhangi bir iş için gelenler, aradıklarıyla baş başa vermiş, konuşuyorlar; yüzleri yolculuktan kirlenmiş kamara müşterisi şık hanımlada arsız çocukları etrafa meraklı gözlerle bakıyorlardı.
Salonun daracık kapısında yan dönüp şunu bunu itele yerek güç halle içeri girebilen şişman, kırmızı yüzlü adam, süvariyi bir köşede yalnız başına oturmuş, pencereden dışarıyı süzer görünce biraz duraladı, demin onu kumanda köprüsünde görmüş, el sallamış, ama öteki görmemezlikten gelmişti. Kendisi daracık yerlerden, yatak denkleri, sandıklar, girip çıkarken bir aralıkta sıkışıp kalan yolcular arasından yol bulup gelinceye kadar, kaptanın salona inip köşeye yerleştiğini görünce:

Portakal

"Tuzağı kurmuş bekliyor, domuz herif!" diye homurdan dı; sonra iri rludağını yalayıp ıslattı, yüzüne tatlı bir ifade vererek o tarafa yürüdü:
"Nasılsın Süvarİ Bey?"
Süvari hiç beklemediği eski bir dostuyla karşılaşmış gibi:
"Ooo!.. Merhaba Osman Yiğit... Ne varne yok? Geç otur bakalım!" dedi.
Osman Yiğit kalbi hızla çarparak yaklaştı, kor üstüne oturuyormuş gibi, döner iskemieye şöyle bir ilişti, yutkundu, derin bir nefes aldıktan sonra:
"Ocağına düştük kaptan" diye boşandı, "üç bin sandık portakalım var! Bir haftadır yolunu gözlerizi"
Kaptan altı şiş gözlerini yarı kapayarak salondakileri süzdü, dudaklarının arasından, "İskenderun'da fazla mal çıktı, iki gün bekledik... Ama gemide yükünü aldı..." dedi.
Karşısındaki, cümlenin son kısmını duymamazlıktan geldi:
"Neyse selametle geldinizya!" "Öyle, inşallah selametlede gideriz!" "inşallah, inşallah... Şu bizim üç bin sandığada..."
Kaptan bu sözleri hiç duymamış gibi:
"Hep de havaleli mallar yükledik... Bakalım İstanbul'unasıl bulacağız... Denizierin kötü zamanı..." diye devam etti, sonra, daha ziyade kendi kendine rnırıldanıyormuş gibi:
"Gemi de gemi değilki... Hacı Davut vapuru... Dört seneden beri havuzlanmadı...2 Allah çoluğwnuza çocuğwnuza acıyor herhalde..."
Osman Yiğit, yüzü büsbütün kızararak:
"Şu bizim portakallar..." diyecek oldu. Kaptan birden doğrularak:
"inşallah gelecek sefere..." dedi.

"Aman Süvari Bey... Şaka etme Allahını severseni Por takallar sandığa gireli on beş gün oluyor. On gündürde
Gereğinden çok yüksek, yıkılacak gibi olan (eşya).

Gemilerin onanlmak için havuza çekilmesi.

Sabahattin Ali

rıhtımda bekliyor, bu sabah mavnaya yüklettim, nerdeyse gerniye yanaşmıştır!"
Süvarİ Bey gözlerinin kenanndan süzülen yaşları elinin tersiyle sildi, yüzünü uzun uzun kaşıdı, sonra:
"Osman Yiğit" dedi, "hatırın için birkaç yüz sandık alı nın, ama sintineye koyarım; başka yerim yok!"

"Yapma be kaptan, sintinede portakal gider mi? Sabaha varmadan çürür!" "Orasına ben karışmam!"
Süvarİ bunları söyleyerek kalktı, salondan çıktı, yukarıya, karnarasma gitti.
Osman Yiğit başını iki yana saliayarak biraz bekledi, son ra o da acele adımlarla, dışarı fırladı, kumanda köprüsünün merdivenini ıkına sıkına tırmandı. Yukarı varınca ikinci kap tanı orada dolaşır buldu. Onu bir kenara çekerek meseleyi anlattı:
"Hadi kurbanın olayım, şu işi bir düzenine koy... Beni yakmasın ..." diye sırtını sıvazladı.
İkinci kaptan:
"Vallahi, ne bileyim! .. Bakalım bir kere..." diye süvarİnin karnarasma girdi.
Ondan sonra belki yarım saat süren bir pazarlık başladı.
İkinci kaptan bir içeri, bir dışarı gidip gelerek bu hayırlı işi yoluna koymaya uğraştı, nihayet navlunu altı kuruş olan portakal sandıklarının yetmişer kuruştan gerniye alınması kararlaştı. Osman Yiğit aşağıya inip acente ve vapur katibi ile muameleyi tamamladıktan sonra, sandık başına navlun farkı olan altmış dört kuruştan üç bin sandığın tutarı bin dokuz yüz yirmi lirayı İkinci'ye teslim etti.
Bu aralık mavna yanaşıp portakal sandıklarını gemiye vermeye başlamıştı. Vinç sabaha kadar işledi. Tayfa İsmail
Denizeı; yorgunlukla, İstanbullu olan karısından öğrendiği
Geminin en alt kısnu.

Gemi yükünün taşıma ücreti.

Portakal

güzel konuşmayı bir yana bırakıp, halis Rize şivesiyle etra fına küfürler ediyordu. Kumanda köprüsündeki genç mülazım kaptan, ne yapacağını bilemiyor, denize yuvartanan iki sandık portakal için aşağıda kıyametler koparan Osman
Yiğit'e şaşkın gözle bakıyordu. Sabahın kırağısı üzerlerine yağan güverte yolcuları, ıslak paltolarının yahut yorganlarının altında kımıldıyorlar, öksürüyorlardı. Bir nefer, kapuru nu omzuna atmış, yağlı tahtalar üzerine uzanmış yatan buerkekti, kadınlı, çocuklu kalabalığın üstünden aşarak ayak yoluna varabiirnek için uğraşıyor, ak sakallı, sıska bir herif, yorganını sırtına sarmış cıgara içiyordu.
Ön tarafta bir gidip gelme oldu. Bir kampana çaldı, gemi demir alıyordu. Biraz sonra makirıeler hornurdana hornur dana işlemeye, bütün tekneyi o garip sıtma nöbetiyle titret meye başladılar. Vapunın bir gün evvel pek havaya kalkmış gibi duran burnu, bu sefer iyiden iyiye sulara gömülerek, cenup batıya doğru yöneldi. Kısa kalın bacadan çıkan kara dumanlar, güneşin doğmak üzere olduğu tarafa doğru kıv rım kıvrım uzanıyordu.

O gün öğleden sonra süvarİ ile ikinci kaptan, ellerinde dürbünleriyle, ikide birde ufukları seyretmeye başladılar. Buhal ertesi gün, daha ertesi gün de devam etti. Ara sıra çark çıbaşıda geliyor, o da cenup batıya, cenuba bakıyordu. Hep birden bir şey arıyor, bir şey bekliyor gibiydiler. İki üç keli melik cümlelerle konuşuyorlardı:
"Bir şey var mı?" "Görünmüyor!" "Günbatısı karanlık, bir irnbat çıkacak gibi!" "Zannetmem ... Bugünlerde lodos beklenir!" "Olsun da ne olursa olsun!" "Ya adamakıllı kötü bir deniz yaparsa?" "Eh, kısmettene yazılı ise o olur!"

Sabahattin Ali

"Hadi hayırlısıl"
Üçüncü gün, ikindi vakti cenup tarafı karardı. Çarkçı başı yine üst güvertedeydi. Hemen kaptanın yanına koştu:
"Hele şüküı; lodos geliyor... Allah verede fazla sert olmasa!" dedi. Bunları söylerken gülümsüyor, yüzünün kalın derisi, kısa kesilmiş kır saçlarının dibine kadar kırışıyordu.
Yarım saat kadar sonra, deniz oynamaya, ılık, fakat şiddetli bir rüzgar direklerde ıslık çalmaya başladı. Geminin iskele tarafına vuran dalgalar yükselip güverte yolcularını ıslatı yordu. Ellerinde yastıkları, kilimleri, sepetleri, bavullarıyla kuytu bir yer bulmaya uğraşan kalabalık, şuraya buraya koşuyordu. Bütün aralıklar ve ambarlar portakal sandıklany la dolduğu için yolcuların üstü örtülü bir yer bulabilmeleri pek zordu. Herkes, rüzgardan, dalgalardan korunabilmek için aksi tarafa yığılıyor, bu yüzden gemi daha çok sancağa yatıyordu. Ortalık adamakıllı karanlıktı. Bir köşede kusan kadınlar, ağlayan çocuklar vardı. Kamara yolcularıda yerneklerini sofrada bırakmışlar, köşelerine çekilmişlerdi. Ara sıra koridorlarda iki tarafa tutuna tutuna sarhoş gibi yürü yen dağınık saçlı kadınlar görülüyordu.
Çarkçıbaşıyla ikinci kaptan, birinci mevki salonuna gel mişler, yolculara telaşla tavsiyelerde bulunuyorlar, güya ken di kendilerine söyleniyorlarmış gibi:
"Vaziyet fena... Ne halt edeceğiz bilmem... Gemi gemi değilki!.. Y ük de fazla... Hep havaleli şeyler..." diyerek ade ta panik havası yaratıyorlardı.
İkinci kaptan bir aralık:
"Çarkçı Bey!.. Avarya ı yapmazsak, vaziyet tehlikeli gali ba!" dedi. Çarkçıbaşı:
"Vallahi bilmem, kaptan... A ma bizim makine dairesinde bile ayakta durulmuyor... Süvarİ Bey'le avarya için konu şalım!"
Yolcuların yanında yapılan bu münakaşadan sonra iki si beraber yukarıya, süvariye çıktılar. En havateli mal olan

Gemiden denize yük atılması, deniz zararı.

lO

Portakal

portakalların denize atılmasına karar verildi. İkinci kaptanın nezareti altında iki yüz elli sandık bordadan aşağıya fır latıldı, sonra gemi katibi avarya evrakını usulü dairesinde tanzim etti. Tüccar Osman Yiğit'in sigortadan üç bin san dık portakalın parasını alabilmesi için bu evrakın düzgün olması lazımdı.
Ertesi gün öğleye doğru hava sertliğini kaybetti, akşa müstü büsbütün sakinledi. Birkaç gün daha gürültüsüz, patırtısız bir yolculuktan sonra, gece saat sekiz sularında, vapur İstanbul'a vardı. Sirkeci rıhtımına yanaştı. Boşalan yolcuların, telaşlı gidip gelmeleri arasında, tayfalar koşuşu yorlar, ambarları açıyorlardı. Bu aralık ufak tefek, çil yüzlü, incecik burunlu, yakası kürklü paltolu bir adam, dar merdi venden İnıneye çalışanları itip arkalarma baktırarak vapu ra girdi, süvarİnin karnarasma çıktı. İkinci kaptanla vapur katibide oradalardı.
Çil yüzlü adam:
"Geçmiş olsun Süvarİ Bey! " diye söze başladı. "Acente den öğrendim, Osman Yiğit'in portakalları avarya olmuş.
Neyse sağlık olsun... Muamele tamam mı?"
Katip:
"Bizirnki tamam! " diyerek bir deste kağıt gösterdi. "Yarın acenteye gider, üst tarafını tamamlarız! "
Süvarİ, o kalın ve cızırtılı sesiyle:
"Halil Eğinli! " dedi. "Nasılsın? Senin malların ziyan olmasına canım sıkıldı doğrusu, amane yaparsın, başka tüccarın malını atamazdım. En sonra Osman Yiğit'in porta kallarını almıştım, en üstte onlar duruyordu. Şimdi sen por takalsız kaldın. Gelecek partiyi beklersin artık! "
Halil Eğinli:
"Gemide başka portakalda var mı? " diye sordu.
"Birkaç bin sandıkda Dörtyol malı var. İskenderun'dan aldık... "
Öteki, kurnaz kurnaz gülerek:

Sabahattin Ali

" Canım başka, başka ... Onu sormuyorum. Bizim için bir şey var mı diyorum! "
Kaptan, yine yüzü hiç değişmeden, o kesik, kısa kahkahalarından birini attı:
"Kolay canım, senin vasıtan hazır mı?" "Yanaştı bile! "
Karnaranın kapısını iyice kapattıktan sonra içerde esaslı bir pazarlık daha başladı. Denize atılmış göründüğü halde geminin deniz suyundan uzak yerlerinde rahat rahat bekle yen iki bin yedi yüz elli sandık portakal, Halil Eğinli'ye yeni baştan satıldı. İçinde seksen portakal bulunan sandıklardan her biri üç liradan hesap edildi. Aslında, ambalaj masrafı ile beraber tanesi doksan paraya mal olan portakalların san dığı, yüklendiği iskelede yüz seksen kuruş, meşru olan veolmayan navlunla beraber İstanbul'da maliyeti iki yüz elli kuruştu. Ama böyle ufak farklar üzerinde fazla durulmadı.
İki bin yedi yüz elli sandığın tutarı olan sekiz bin iki yüz elli lira Halil Eğinli'den peşin peşin alındı. Bir aya yakın süren bu seferin bütün geliri Osman Yiğit'in navlun farkı olarak verdiği bin dokuz yüz yirmi lira ile birlikte, on bin yüz yet miş lira tutuyordu. Eh, lostromosuna, serdümenine kadar pay verilecek olduktan sonra, bu rakam pek göz kamaştıra cak bir şey sayılmazdı.
Halil Eğinli gittikten sonra, ikinci kaptan, çarkçıbaşı, gemi katibi, baş kamarot, birde bu aralık vapura gelmiş olan acente memuru, süvarİnin karnarasında toplandılar.

İsmail Denizer, sefere çıkacakları gün çocuğu olduğunu ileri sürerek, vapur limana girer girmez İkinci'den izin almıştı. Onun için şimdi Osman Yiğit'in denize atılmış görünüp
Halil Eğinli'ye satılan portakaliarım o boşaltmıyordu. Vincin başında daha çocuk denecek kadar küçük bir tayfa vardı.
Fakat İsmail Denizer de bir türlü gemiyi bırakıp gidemi yor, katibin yolunu gözlüyordu. Geçen sefer doğum masraf

Portakal

ları için avans aldığından, artık para istemeyene hakkı, neyüzü vardı ama, evede böyle büsbütün eli boş dönemezdi.
Hiç olmazsa bir iki buçuk liralık koparmalıydı.
Katip de nedense ortalıkta görünmüyordu. Belki bir saa te yakın bekledi, odasının kapısını açıp açıp içeri baktı, kim secikler yoktu. Nihayet oradan geçen kamarotlardan birine sordu. Beyaz cekedi delikanlı:
"Süvarinin kamarasında, ama yanına giremezsin, işleri var!" dedi. İsmail yarım saat kadar daha bekledi. Sonra kor kak adımlarla yukarıya çıktı. Her merdivenden sonra beş on dakika bekliyor; daha ileri gitmeye cesaret edemiyordu.
Nihayet kaptan köprüsüne kadar çıkn. Hemen merdiven başında, telgrafın yanında kazık gibi durdu kaldı. Süvarİnin beş altı adım ilerideki kamarasından sesler geliyordu. İkinci kaptanın ince, titrek sesi, süvarİnin boğuk, yırtık bağırışla rına karışıyordu; içeride oldukça ateşli bir münakaşa vardı.
Ara sıra birisi masaya vuruyor, kapı aralanıyor, birisi dışarı çıkmak istiyor, sonra kolundan yakalanıp içeri çekiliyordu.
İsmail biraz durduktan sonra, bir korkuya kapıldı, hemen geldiği gibi dönüp gitmek için merdivene ayağını attı. Fakat bu sırada karnaranın kapısı arkasına kadar açıldı. Geriden vuran sarı ışıkta kaptanın kısa, tıknaz vücudu göründü, İsmail bir ayağı merdivende, korkudan taş kesilmiş gibi kaldı.
Kaptan ön tarafa, ona doğru yürüyordu. Birkaç adım daha atınca yanına geldi. Hırsla soluyor, homurdanıyordu. Islak gözleri karanlıkta daha küçülmüş gibiydi. Orada birisinin durduğunu görünce, kim olduğunu tanımadan koluna yapıştı. Boğulur gibi kısık bir sesle:
"Görmüyor musun köpoğlularını... Beni kafeslemeye bakıyorlar!" diye söylendi.
Bu aralık kapıda ikinci kaptanın sarı başı göründü:
"Süvarİ Bey, bir dakika teşrif buyurun!" diyordu.
Süvarİ o tarafa dönüp bağırdı:
"Bırak efendim, ne halt ederseniz edin, ben yokum bu işte!"

Sabahattin Ali

Sonra tekrar İsmail'e döndü, yuınruğuyla göğsünü döve rek: "Bütün mesuliyet benim ... Hapse ben gireceğim... Benim çoluğum çocuğum sürünecek. . . Benim şerefim mevzu bahis. .. Yine de doyurarnıyorum gözlerini pezevenklerin. . ."
İkinci kaptan o tarafa geldi, süvariyi yumuşak bir hare ketle kolundan tutarak:
"Asabileşme kaptanım, senin dediğin olsun!" diye karna raya sürüklemeye çalıştı. Sonra orada duran İsmail'i görerek:
"Sen ne arıyorsun burada ulan!" diye bağırdı. Tokatla mak için üstüne yürürken birdenbire kendini topladı, elini cebine sokup bir on liralık çıkardı, tayfanın eline sıkıştırdı:
"Haydi çek arabanı!" diye payladı.
İsmail çabuk çabuk merdivenden aşağı inerken, süvari tekrar karnarasma girmiş, kapı kapanmıştı.

İsmail yolda bir hayli düşündü: Eve ne götürebilirdi? Cebindeki on lira ona bir hayli cesaret, cömertlik veriyordu.
Biraz daha yürüdükten sonra, Bahçekapı taraflarındaki manavların önünde yavaşladı. Portakaliara uzun uzun baktı. Lohusa karısına en iyi hediye portakal olacaktı, bu mev

simde Akdeniz seferine çıkan gemilerin tayfaları uğradıkları limanlardan ucuz ucuz portakal alır getirirlerdi. Fakat ken disi vinç başından ayrılamadığı, yanındada on parası olma dığı için bir şey alamamıştı.
Bir manavın önünde durdu, en irilerinden tanesi yirmi şer kuruşa on tane portakal aldı, mendiline koyup bağladı, oradan geçen bir gazetecidende bir Köroğlu istedi, katiayıp cebine yerleştirdi, sonra biraz ilerideki bekleme yerine gide rek Beşiktaş teamvayını gözlemeye başladı.

Beyaz Bir Gemi

Ressam Tevfik Aravurgun, bir elinde sehpası, öbür elinde boya kutusu ile rıhtımda sağına soluna bakındı. Dün akşam
Haliç üzerinde batmakta olan güneşin, arkadan vurarak yel kenlerini sırmalı gibi pariattığı yassı ve alçak kömür kayıkları şimdi kuşluk vaktinin göz kamaştırıcı aydınlığı içinde pek kirli suratlı, hırpani, asıl vaziyederine pek yakın bir görünüş alıvermişlerdi. Ressam Tevfik, dün akşam rıhtımda gezerken tasarladığı "Fındıklı'da kömür kayıkları" tablosunun, bütün cazibesini kaybettiğini ve "yelkenlerinde kızıl hareler oynaşan, gölgelerinde karanlık ummanların ruhu buğulanan"
-Tevfik bir haylide şairdibu taka bozması motörlerin, yüzüne vuran ustalıklı projektör ışıkları kesildiği, vücudu nu tatlı bir sır gibi saklayan tül sırtından çekildiği zaman sarkmış etleri ve sarı yeşil çehresiyle perişan bir hal alıve ren bir eski dansöz gibi, karpuz kabuklarıyla kedi ölülerinin arasında ağır ağır çalkalandıklarıru görünce, yüzünü buruş turdu. Bugün bir resim yapmaya karar vermişti, bir şeyler bulmalıydı. Ama öyle rastgele bir şey değil. Aslında çirkin ve iğrençde olsa, güzelleştirebileceği bir şey... Çünkü sanat, yeryüzünde ve insanların içinde olup bitenleri, çöplükle sarayı aynı hakikatten uzak ve güzelleşticici örtüye bürüyen

Sabahattin Ali

ay ışığı gibi, tatlı bir yalan bulutunun arkasından göstermeye mecburdu. Sanat eserinden faydalanabilecek durumda olanlar, her şeyden önce avunmak, oyalanmak istiyorlardı;
sanatkarın ekmeğide işte bu tatlı rüya meraklılarına bağlıy dı, yoksa kömür kayığında yüzükoyun yatan yırtık zıpkalı
Bartın uşağına değil.
Ressam Tevfik Aravurgun alakasız ve bıkkın bakışlarını denizin kırışıksız çalkalanan yeşil yüzünde gezdirirken, tam karşısında, birkaç yüz metre ilerde, beyaz bir gemi gördü.
Arkaya doğru yatık hacasından hafif dumanlar çıkan ve maden kısımları güneşte sapsarı parlayan bu ince uzun gemi, keman baş pruvasının zarif hastonunu Sarayburnu'na doğru uzatmış, kımıldamadan duruyor, bayrağını Kızkulesi'nin önünde dalgalandırıyor, bu haliyle, gagasını ileri doğru uza tıp kuyruğunu çırparak suların üstünde dinlenen beyaz bir martıya benziyordu. Ressam gözlerini kırpıştırarak o tarafa doğru baktı, sonra kararını vermiş gibi başını sallayıp seh pasını kurdu, boya kutusunu açtı, paletiyle fırçalarını eline aldı, pek öyle acele etmeden, sanki bu işi yarıda bırakacak mış gibi duraklaya duraklaya, beyaz geminin resmini yap maya başladı.
Tepesine doğru yükselen güneş minimini gözlerini kamaş tırıyor, henüz otuzuna gelınediği halde, esmer derisi, bum buruşuk olan yüzünü büsbütün kırıştırıyordu. Kısacık boyu sehpanın arkasında kayboluyor, ara sıra gemiye bakmak için başını çevirince boynunun derisi kıvrılıp katlanıyordu.
Bir saat kadar sonra resmi tamamladı, daha doğrusu, kendi kendine, "Eh, yeter artık!" diye işi bıraktı. Elinin ter siyle alnının terlerini silerek bir iki adım geri çekildi. Hiç defena olmamıştı. Günün resim yapmaya en uygunsuz olan bir saatinde çabucak çırpıştırdığı bu tablo bile, onun epeyce kabiliyetli bir sanatkar olduğunu gösteriyordu. Yaptığı resme baktıkça bunu kendiside fark eden Tevfik, "Ah, Fransa'da
Karadeniz yöresinde giyilen dar paçalı pantolon.

Beyaz Bir Gemi

birkaç sene daha kalabilseydim, insan altı aydane görür, neöğrenirki?" diye zihninden geçirdi, eğilerek takımlarını top lamaya başladı, bu aralık yine kendi kendine söyleniyordu:
"istediğin kadar güzel resim yap ... Anlayan, kıymetini bilen olmadıktan sonra ..." Biraz durdu, kapalı dudaklarını birer çizgi gibi incelten garip bir gülümseme yüzünün buruşukları nı artırdı, o düşünmeye devam etti: "Neyse, bunada şükür...
Sekiz sene Anadolu'da ortamekteplerle öğretmen okullarında resim hocalığı etmekten anamız ağladı, bir yolunu bulup buraya kapağı atrnasaydık, dahada ağlayacaktı ..."
Gözü karşıdaki beyaz gerniye takıldı ve düşünceleri hemen o tarafa kaydı: "Kim bilir hangi gavurun yatıdır? ..
Yaşamasını biliyor hergeleler. .. Elbette, dünyada her şey parayla oluı; parada onlarda ... Sanatın kıymetinide onlar biliyor. Acaba bu geminin sahibine milletten? Ya İngiliz, ya
Amerikalıdır. İngilizse boş ver, pinti oluyor herifler... Ama
Amerikalıysa yaşadık ..."
Tevfik ileeden geçen bir sandala ellerini saHayarak seslen di . Kendisi de farkında olmadan birtakım kararlar vermiş olduğunu görünce gülümsedi ... Eni iki, boyu üç karış büyüklüğündeki bu tabioyu geminin sahibine götürüp lütfen bu hediyeyi kabul etmesini isteyince, adam herhalde pek mütehassis olacak, hele ressamın karşıdaki Akademi'nin hocalarından olduğunu öğrenince, muhakkak kesenin ağzını açacaktı . Öyle ya, keyfi için hususi yada seyahate çıkan zen gin bir ecnebi için, gemisinin eşsiz İstanbul dekoru içinde yapılmış güzel bir tablosunu salonuna asmaktan ve dostlarına bu resmin yerli bir profesör tarafından yapıldığını söylemek ten daha zevkline olabilirdi? Yapacak işleri olmadığı için dünyayı dolaşmaya çıkan aylakçı zenginlerin, memleketle rinin herhangi bir köşeciğinde saklanmayıp, sahilden her tarafı gezdiklerini ispat etmek ister gibi, her uğradıkları yer den vesika mahiyetinde bazı şeyler tedarik etmek adetinde olduklarını biliyordu . Ama bu düşüncelere dalmış bir halde

Sabahattin Ali

gemiye yaklaşıp bayrağın İngiliz olduğunu görünce, biraz ümitleri kırıldı. Deli gibi para yiyenlerin asıl Amerikalılar olduğu malumdu. "Neyse, kalbini sağlam tut Tevfik!" diyerek elinde tablosuyla beyaz geminin merdivenini çıkmaya başladı. Kendisini yukarda genç, güleryüzlü, lacivert elbiseli biri karşıladı, kırk yıllık ahbap gibi ona elini uzatarak, tuhaf bir Fransızcayla:
"Buyurun" dedi, "deminden beri size bakıyordum, bizim yata geldiğinizi anladım. Dürbünle bakınca tablonuzu bile gördüm. Galiba bizim geminin resmini yapmışsınız, öyle değil mi?" Hem konuşuyor, hemde ressamı geminin kırmızı kadife takıınlı salonuna götürüyordu. Altı ayda öğrendiği yarım yamalak Fransızcayla karşısındakinin sözlerinin ancak bir kısmını anlayabilen Tevfik, buruşuk yüzünde anlayışlı görünmek isteyen şaşkın bir tebessüınle, genç kap tanın arkasından gidiyordu. Öteki sözüne devam ederek:
"Lord Cenapları pek müteessir olacaklar. Gemide bulu nup sizi kendileri kabul etmeyi herhalde pek isteyeceklerdi.
Sanatınızı bizzat takdir etmek fırsatını kaçırdıklarına salıiden çok üzülecekler" diyordu.
Ressam Tevfik Aravurgun'un yüreği birdenbire hızlı atmaya başladı, fena ihtimaller zihnini dolduruvermişti. "Hapı yuttuk!" diye düşünüyordu. "Herifin nezaketine bakılırsa, Lord Cenapları gemide yoklar bahanesiyle atlatılacağız. Neyaman adamlar yahu.. Beni daha uzaktan dürbünle dikiz edip adatma planları hazırlarnışlar. Ne yapalım, kısmet."
Bol bol hayaller kurup bunların her zaman boşa çıktı ğını görmeye alışmış bütün insanlar gibi, ressam Tevfik dekaderine çabuk boyun eğenlerdendi. Bunun için, genç kap tan tabioyu eline alıp takdirkar bakışlada uzun uzun sey rettikten sonra: "Ah, ne güzel, ne güzel... Bizimle bir öğle yemeği yemek lütfunda bulunursunuz, değil mi?" deyince, adeta sevindi, kaç günden beri doğru dürüst bir yemek yemediğini hesaplamaya çalışarak, "Neyse, bunada şükür!"
.

Beyaz Bir Gemi

dedi. Hele geminin bol, güzel yemekleri ile karnı iyice doyup, biraz fazlaca kaçırdığı tatlı şarabın tesiriyle mahmur, koltuğun arkasına yaslanınca, bu alışverişten memnun bile olmaya başladı. Böyle lüks bir gemide bu kadar nazik bir ecuebiyle karşı karşıya ve sindire sindire yenen bu nefis yemek, küçük bir mukavva parçası üzerine bir saatte yapılan bir resme değerdi; imzasının bir İngiliz lordunun yatında dünyayı dolaşmasıda caba...
Genç kaptanla İstanbul'un güzellikleri, resim sanatının incelikleri üzerinde biraz konuştuktan sonra -kaptanda pek o kadar iyi Fransızca bilmediği için, gitgide daha kolay anlaşmışlardı- Tevfik gitmek için doğruldu. Kaptan, "Bir dakika!" diyerek salondan çıktı, tekrar içeri gelince, yüzü hafif kızararak, "Lord Cenapları hakikaten bedbaht olacaklar, bucentilmence atakanızı kendileri değerlendirmeyi muhakkak çok isterlerdi, kusura bakmayın, benim tarafıından şunu kabul edin!" dedi ve ressama bir zarf uzattı. Kekeleyerek teşek kür kelimeleri mınidanmaya çalışan Tevfik, kendisini merdi ven başına kadar geçiren ve karaya dönebilmesi için geminin sandallarından birini veren kaptanın hararetle elini sıktı.
Kayıkta elini cebinden çıkarmıyor, parmaklarının arasında hışırdayan zarfı okşuyordu. Bunun içindene kadar para bulunduğunu hemen görmek için yanıp tutuştuğu halde, karşısında kendisine hiç bakmadan hızlı hızlı kürek çeken
İngiliz gemiciden utanıyor, sonradan inkisara uğramamak için de, herhangi bir tahminde bulunmaktan kaçıyordu .
Rıhtıma yanaşıp kendini karaya atar atmaz, koşarak binanın köşesini döndü, elleri titreyerek zarfı çıkardı ve içini boşalttı. Bunlar beş tane irice banknottu. Bir hayli evirip çevirdikten, yazıları söktürmeye çalıştıktan sonra, üzerindeki
S rakamına b;ıkarak bunların beşer İngiliz lirası olduğuna hükmetti; ama yine de bir anlayanına sormaya karar verdi.

Hayal kırıklığı.

Sabahattin Ali

n

Ressam Tevfik Aravurgun'un yaptığı yat resmi ile buna karşılık aldığı 25 İngiliz lirasının hikayesi birkaç saat içinde bütün Akademi'ye yayıldı, hatta bazı çabuk tesirler göster mektede gecikmedi.
Mesela gencinden yaşlısından üç beş ressam hemen rıh tıma inerek aynı beyaz geminin, başka başka yerlerde vebirbirlerine göstermeden resmini yapmaya koyuldular. Ama daha başlangıçta, bütün ümitleri suya düştü: Ufak bir motor, beyaz gemiye yanaştı, gemi hacasından koyu dumanlar çıkardı, biraz sonrada bumunu Marmara'ya çevirerek aldı başını gitti.
Bugünden sonra birçok ressamların rahatı, hatta bazı larının uykusu kaçtı. Hepsi beyaz bir yat bekliyorlar, onun güzel bir resmini yapabilmek için yanıp tutuşuyorlardı.
Gündüzleri kah atölyelerinin kocaman pencerelerine yak laşarak, kah rıhtıma inip güya biraz hava almak, başını dinlemek ister gibi dalgın dolaşarak hep ufku gözetliyorlar, kendilerine kimsenin bakmadığına emniyet getirince durup ellerini kaşlarının üstüne koyuyorlar ve engin denizde kara arayan kaybolmuş gemiciler gibi denizin yüzünde bir şeyler seçmeye çalışıyorlardı. Birçokları rüyalarında her çeşitten beyaz gemiler görüyorlardı. Bunlar, ister kocaman yolcu vapuru, ister alçacık taka olsunlar, kaptanları ister bahriyeli kantosuna çıkmış bir kadın, ister Hint racaları gibi giyinmiş kara sakallı bir adam kılığında bulunsunlar, nedense hep beyaz renkteydiler. Ama salıiden beyaz bir gemi İstanbul
!imanına girmeye tövbe etmiş gibiydi. Haftalar, aylar geçti, yata benzer bir şeyin Marmara'nın, yahut Boğaz'ın mavi suları üzerinden süzülüp geldiği görülmedi. İkinci Dünya
Harbi'nden az önceki sıralarda olduğu için, belki lordlarda pek gezip dolaşma hevesi yoktu. Ama buna rağmen, bazı tuttuğunu koparır, sebatlı ressamlar ümitlerini kesmiyor

Beyaz Bir Gemi

lar, günün birinde herhalde beyaz bir yatın Sarayburnu'nudönerek Kızkulesi'nin önüne demirleyeceğine inanıyorlar dı. Beklemekten bıkıp yorulan, o gün bu fırsatı kaçıracak, fakat sabredip ümit kesmeyen kazanacaktı. Ressam Tevfik
Aravurgun bu sonunculardandı. Ne olursa olsun sonuna kadar dayanacak ve kendi bulduğu hazineyi kimseye kap tırmayacaktı. Ötekileri en mukaddes haklarına göz diken haydutlar gibi kinli bakışlacia süzüyor, "Hele bir tane gel sin, size zor kaptırırım!" diye kendi kendine söyleniyor, ara sıra da yumuşuyor ve arkadaşlarına gidip bir anlaşma şekli bulmak, mesela "ilk gelen benim, ikincisi senin, üçüncüsüde filancanın olsun" diyerek hiç olmazsa en tehlikeli birkaç rakiple uyuşmak istiyordu. Ama beyaz bir gemi, bir yat gel miyor, gelmiyordu.
Bir eylül sabahı üç ressam rıhtımda birbirleriyle göz göze gelmekten kaçmarak dolaşıyorlardı. Tevfik bakışlarını bir denize, bir arkadaşlarına kaydırarak çabuk adımlar atıyor, nefsine küfür üstüne küfür yağdırıyordu. "Ne vardı liraları önüne gelene gösterecek? Sen İngiliz lirası görmedinde onlar pek mi gördüler sanki? İşte hiçbirisi kaç paralık banknot olduğunu bilemedi, sen sırrını meydana vurduğuola kaldın... "
Tam bu anda üç ressamdan biri, iki defa üst üste sergide mükafat kazanmış sarışın bir genç, olduğu yerde rnıhlannuş gibi durup gözlerini ileriye dikerek kendi kendine söylendi:
"Yata bak ulan!"
Ortalık pek sessiz olduğu için mi, yoksa rnırıldandığını sanan genç ressam heyecanından bağıcıverdiği için mi bilin mez, bu cümleyi ötekilerde duydular ve taş kesilmiş gibi oldukları yerde durarak, gözlerini genç ressamın baktığı yere diktiler. Evet, beyaz bir gemi, bir yat, şurada birkaç yüz metre önlerinde duruyor, sağından solundan geçen şirket vapurlarının dalgasıyla hafif hafif sallanıyordu. Ne zaman gel mişti, ne zaman demir atmıştı, nasıl olup da farkına varma mışlardı? Hiçbiri bunlara cevap verecek halde değildi. Ama

Sabahattin Ali

işte ortada bir gerçek vardı: Gemi, beyaz gemi, aylardan beri bekledikleri gemi karşıdaydı. Şaşkınlıkları geçer geçmez üçü de kuş olup atölyelerine uçmak istedikleri halde güya birbir lerine belli etmemek için ağır ağır içeri girdiler, merdivenleri teker teker, fakat sabırsızlıktan boğulacak gibi kalpleri çar parak çıktılar. Bir dakika sonra üçü de sehpalarının karşısına geçmişler, boyalarını ellerine almışlardı.
Bu işi başarmadaki sırrın, resmin güzelliğinden ziyade çabuk bitirilmesine bağlı bulunduğunu üçü de biliyorlar dı. Bunun için Tevfik ilk olarak ve yarım saatten az bir zamanda tablosunu bitirdi. Zaten her üçününde atölyesinde
Kızkulesi'yle Sarayburnu arasındaki manzarayı gösteren birer resim hazır duruyordu; yapılacak iş, bunun orta yerindeki boşluğa yatın tasvirini konduruvermekten ibaretti.
Tevfik Aravurgun tablosunu yakaladığı gibi cadde tarafın daki kapıdan çıktı, biraz ilerden bir kayığa atladı ve bütün kuvvetiyle karşıdaki beyaz gemiye çekmesini söyledi. Daha kıyıdan otuz adım ayrılmaınıştıki, öteki iki ressamında ayrı ayrı yerlerden sandala binip var hızlarıyla gemiye yaklaştık larını gördü. Kayıkçıya, "Dayan amca, dayan!" diye gayret verecek oldu, fakat bu manasız yarışınne demek olduğunu anlamayan adamcağızın ters bir bakışı lafını ağzına tıkadı.
Öteki kayıklar gitgide yaklaşıyorlardı. Her ikiside tablola rını tamarnlamamış olacaklardıki, şimdi kayıkta bile, dizle rinin üstüne koydukları mukavvalara fırçalarıyla bir şeyler ilave ediyorlar, şuralarını buralarını düzeltiyorlardı.
Geminin merdivenine üçü de hemen hemen aynı zamanda vardılar, kayıktan kayığa atlayarak, Tevfik önde olmak üzere, birbiri arkasından merdiveni çıktılar. Karşıianna ilk gelen oldukça terniz kıyafetli, mavi gözlü ve uzun burunlu tayfa, Fransızca, yahut İngilizce yerine tatlı bir Laz şivesiyle "Ne isteysunuz?" diye sorunca bir an duraladılar, fakat bun dan bir mana çıkarmaya uğraşmarlan nezaketle bazı şeyler öğrenmek istediler. Birinin sözünü öteki ağzından alarak:

Beyaz Bir Gemi

"Yatın sahibi nerede efendim ? Kendilerini görmek istiyo ruz" dediler, sonra daha çekingen devam ettiler: " Gemileri nin resmini yaptıkda, kendilerine hediye edecektik! "
Daha konuşacaklardı, fakat tam tepelerinden gelen boğuk, buna rağmen kuvvetli bir ses onları ürküttü, başlarını o tarafa çevirince, kaptan köprüsünün kenarına dayanmış, sarı dişli, en aşağı bir haftalık tıraşlı bir adamın iri gözlerini döndüre döndüre kendilerine bağırdığını gördüler:
"Ne yatı ulan? Serseri misiniz nesiniz? Buraya alaya mıgeldiniz? Şimdi o resimlerinizi başınıza geçiririrn! " Sonra orada kımıldamadan duran uzun burunlu tayfaya döndü:
"Ne bekliyorsun be ? Atsana bunları dışarı! " dedi.
Kendisine meseleyi anlatmak isteyen ressamların yüzüne bile bakmadan karnarasma girdi, kapıyı vurdu.
Mavi gözlü tayfa yumuşak, fakat itiraz götürmez bir hareketle ressamları merdivene doğru sürüklerken: "İyi etme dunuz" dedi, " bizim kaptan asabidur, şakadan hazzetmez.
Haydi güle güle . "
Ressam Tevfik Aravurgun son bir gayretle, sanki hiçbir şeyi denemeden bırakmamak için, tayfaya sordu:
"Peki, bu yat kimin ? "
Tayfanın yüzü kızardı, o d a kızmaya başlamıştı, uzun burnunun ucu titreyerek:
"Bırak gevezeliği" dedi, " işiniz yok mu sizin? Bu gemi kimsenin değil, devletin. Yatı nerden çıkardınız? Tahlisiye gemisi bu. On gündür vazifedeydik, İstanbul'a gelir gelmez nerden çıktunuz? Haydi bakalurn. "
Her üç ressamda kayıklarına binip döndüler. Biraz açı lınca başlarını çevirip beyaz gemiye baktılar. Bunun salıiden yata benzer tarafı yoktu. Alçacık kıçı, sudan dimdik fırlayan yüksek burnuyla daha çok büyücek bir römorköre benzi yordu. Beyaz boyası yer yer kirlenmiş, sıyrılmıştı.

Kurtarma gemisi.

Sabahattin Ali

Ressamlar, arkadaşlarının alayına uğramamak için bugün başlarından geçeni gizli tutmaya karar verdiler. Ama çok düşündükleri ve aradan yıllar geçtiği halde, biçimsiz bir tahlisiye gemisini o gün kendilerine zarif, beyaz bir yat gibi gösteren şeyinne olduğunu bir türlü anlayamadılar.

1 945

Katil Osman
Hapishanenin dış avlusunda, Abaza Kemal'in kahve ocağının dibinde oturmuş, birbiri üstüne cıgara içiyordum.
Yüksek kale duvarlarının dışından, limandan gelen sesler içime gariplik çöktürmüştü. Düdüğünü daha uzaklarda yanık yanık öttüren bir gemi şimdi yaklaşmış, demir atıyordu.
Zincir gürültüsü arasında kavga eden kayıkçıların sesini duyar gibi oluyordum. Gönlüm dışardaydı. Başka zaman beni avutan şeylere bakmıyordum bile. Gardiyan Arif'in tavu ğu, etrafında bir haftalık civcivleriyle, ayaklarımın altında dolaşıyor, yanımdaki sur duvarının ortasından fırlayan vebüyüyüp aşağıya doğru uzandıkça çiçek üstüne çiçek açan papatya dalı hafif rüzgarda sallanıyor, esrarkeş Tayyar Baba biraz ilerde sırtını duvara dayayıp başını karnma sarkıtmış, Bayburt türküleri mırıldanıyordu. Ama ben bu candan ahbaplarımda teselli arayacak halde değildim. Gözüro sekiz arşın kalınlığındaki taş duvarları aşıyor, güveete kenarında eteklerini uçurarak vincin işlemesini seyreden kızları, merdi venden kocaman yatak denkleri indirmeye çalışan hamalları görüyordu. Yerimden fırlamak, gardiyanları, jandarmaları şöyle elimin tersiyle iterek çıkıp yürümek, bir sandala atla yıp gemiye varmak ve kaptana " Çek! " demek istiyordum.
Gözümde tütenne şehirler, ne insanlar, ne de kırlar ve ormanlardı. Açık denizleri, etrafında duvar olmayan, uçsuz

Sabahattin Ali

bucaksız yerleri arıyordum. Ama ruhumuz böyle gökyüzle rinde uçup dururken birdenbire yere inip insan küçüklüğü ile karşılaşmakne tuhaf oluyor.
Mürteci Yakup Hoca yanıma sokuldu, altına demir İskemlelerden birini çekerek "Nasılsınız bakalım? " diye sordu.
Ben onunne maksatla geldiğini tahmin ettiğim için hemen kahve ocağına seslendim: "Kemal, Hoca'ya bir çay demle. "
Zavallı, Balıkesir taraflarında bumunu soktuğu bir tarikat meselesi yüzünden "mürtecidir" diye on sene yemişti. Menemen hadisesinden ürken devlet, böylelerine karşı o sıralarda pek sert davranıyordu. Dışardayken hali vakti yerinde, iki karılı olduğunu söylediği halde, senelerden beri kendisini arayan, soran yoktu. Şunun bunun yardımı, hapishane müdürünün himayesi, ara sıra yazdığı muskalar sayesinde şöyle böyle geçiniyor, fakat mahpuslar arasında laf taşıdığı, müdüre ispiyonculuk ettiği için herkesten hakaret görüyordu. Bunları fenalık olsun diye değil, hem çok meraklı, hemde çok geveze olduğu için yaptığını sanıyorum.
Çünkü onun nasıl bir an bile yalnız kalmaya dayanarnayıp hemen birilerinin yanına sokulduğunu, söylenecek meraklı, mühim bir şey bulup etrafın alakasını kendi üzerine çekmek için, o minimini, bal rengi gözlerini kırpıştırarak nasıl kafası nı patlatırcasına gayretler sarf ettiğini görmüştürn. Merakla dinleneceğine hükmettikten sonra, babasını ipe gönderecek sırları bile ortaya atmaktan kendini alamazdı. Yaz kış sır tından çıkarmadığı soluk pembe pardösüsünün eteklerini savura savura bahçenin bir yanından bir yanına koşar, şurda üç kişiden beş laf, burda beş kişiden üç laf alıp vererek gününü doldururdu. Kendisini benimle yarı buçuk hemşeri saydığı için sık sık yanıma gelir, memleketteki tanıdıkların sözünü açar, Balyalı olan ikinci karısından bahseder, en sonunda taze bir çaya fit olur giderdi. Bugün halinde yapma bir ağırlık vardı. Sağ elinde çay fincanı, sol elinde dumanıGerici.

Katil Osman

nı suratıma üflediği köylü cıgarası, "işte bu insanların hali böyledir! " dernek isteyen manalı baş sallamaları ile ikide bir içini çekiyordu. Gülürnseyerek sordum:
"Hayrola Hoca, ne havadislerin var bakalım? " "Bizim Katil Osman yine dün akşam haldar karıştırmış.
Bu sefer iş ciddi. Berber Hüsarnettin'i bıçaklamış. Diye diye en sonunda katil olacak. "
Bu Katil Osman'ın kim olduğunu önce birdenbire hatır layarnadırn. Biraz düşündükten sonra:
"Şu iki ay kadar önce tahliye edilen delikanlı mı ? Hani
Koca Reis yol kesrnekten ceza verecekti az kalsın! " diye sordum.
"Keşke verseydi. En çoğu yedi sene alır, teşebbüs halinde kaldığı için iner, birkaç seneyle yakayı kurtarırdı. Bu işlerde başına gelrnezdi. Berber Hüsarnettin ölürse on beş sene garanti. Berber de kurtulacağa benzemez, bıçağı karnından yemiş. "
Katil Osrnan'ı iyice hatırladırn. Yirmi beş yaşlarında olduğu halde on yediden fazla göstermeyen, soluk, ince yüzlü, bembeyaz elli ve uzun parmaklı bir çocuktu. Yanıma hep ceketini topariayıp ellerini göbeğinin üstünde kavuşturarak sokulur, bir şey söyleyecek olsam, " Buyur ağabey! " diye başını uzatırdı. Memleketin şimdi hapiste bulunan namlı kaba dayılarının yanında ağzını bile açmaz, hocasının bir sözünü kaçırmak istemeyen nurnunelik bir talebe gibi gözlerini dikip hep dinlerdi. Onun dışardaki hayatı hakkında duydukları ma inanmak çok güçtü, ama herkes aynı şeyi söylüyor, ziya ret günleri gelen ihtiyar anası bile oğlunu uzaktan görünce, " Ocağımızı batırdın Osman, tez günde boyların devrilsin! " diye acı acı beddua ediyordu.
Anlattıklarına göre, bu yaşa gelen ve babası genç öldüğü için halleri hiç de iyi olmayan Osman, şimdiye kadar bir iştutmuş değildi. Hangi ustanın yanına verdilerse üç beş gün durup kaçmış, terzilikte ilik açmaktan, kunduracılıkta iplik

Sabahattin Ali

mumlamaktan ileri gidememişti. On yaşında mahalledeki memur çocuklarını dövmekten başlayarak, on ikisinde ana sının üstüne yürümüş, on beşinde dayısına bıçak çekmiş, onaltısından sonrada hiç olmazsa haftada bir karakolu, ayda bir hapishaneyi boylar olmuştu. Babadan kalma bir bağın balıarda yaprağını, güzde üzümünü, kışın kökünü satıp rakıya yatırmış, anasının başını soktuğu iki göz evle arkasın daki bir buçuk dönüm bahçeyide aynı yere yollamak için çok uğraşmış, fakat ihtiyar kadının "Cenazem çıkmadan bueve başkası girmez!" diye müthiş bir inatla direnm esi ve tapuları Osman'ın dayısına verip saklatınası yüzünden bu işi becerememişti. İhtiyar kadıncağızın küçücük bahçede yaz kış durmadan uğraşarak yetiştirdiği sebzelerle beş on erik, vişne ağacının meyvesi Osman'ın ne boğazına, ne üstüne başına yetmediği için delikanlı işi haraççılığa vurmuştu: Nazı geçen, daha doğrusu şerrioden yılan esnafa musaHat oluyor, bazen bir pabuççunun, bazen bir zerzevatçının yanına, kendisini isteyen olmadığı halde, çırak gibi girip beş on gün çalışıyor, kefal tutup balık yumurtası çıkaran balıkçılara güya yardım ediyor, böylece yerine göre bir çift yemeni, yahut birkaç lira para alıyordu. Karadeniz'den bıldırcın akını başladı mı, o daavcılarla beraber gider, yağmurlu günlerde çocukların bile eğilip yerden kuş topladığı bu ava katılırdı. Akşamları her hangi bir meyhaneye dalıp bir ahbap sofrasında kendine içki, yemek ısmarlatıı; olmazsa, aşçıya "Borcum olsun!" der, savuşurdu. Birçokları başlarını belaya sokmaktansa ona arada bir yemek yedirmek, pek asılırsa yarım lira borç vermekle yakalarını kurtarmaya bakıyorlardı. Çünkü bir yapıştığı insanı kolay kolay bırakmıyoı; en olmayacak yerde suluca laf atarak, şakalar yaparak, azıcık ters muamele görse hemen pariayıp kavga çıkararak karşısındakini iyice bezdiriyordu.
Hiçbir düğünden, hiçbir toplantıdan eksik olmaz, kapısını açık bulduğu yere babasının evi gibi girer, üç kadehte sapıtıı;
ondan sonra, ya terbiyesi, yahut zavallılığı yüzünden kendisi

Katil Osman

ne mukabele ederneyecek birini seçer, balta olurdu. Kasaba nın en kabadayıları bile onunla hır çıkarmaktan çekinirlerdi.
Böyle bir çamura uymanın ayıplığı bir tarafa, Osman kavgada alt olacağını anlayınca işi hemen yaygaraya vurur, avaz avaz bağırır, ağlar, yedi mahalleyi başına toplardı. Her yerde, her vesileyle kavga çıkardığı, en kü<.-iik nizalarcia ı bile elini bıçağına atıp, " Yakarım ulan, kanını içerim ulan, beni katil etme ulan ! . . " diye bağırıp palavralar savurduğu için, daha bir kişiyi bile yaralamadan adı Katil Osman olmuştu.
Ama yukardada söylediğim gibi, benim hapishanede gördüğüm malıcup oğlanla bu azılı serseriyi birleştirmek zordu. Halbuki o zamanda yine böyle bir edepsizlikten içeri düşmüştü: Bir akşam üzeri yolda evine giden bir mahalleli sini çevirmiş, "Hadi gidelimde bana rakı ısmarla ! " demiş, öteki "İşim var! " deyince, " Öyleyse iki lira borç ver! " diye tutturmuş, adamdan yine yüz bulamayınca bıçağa sarılmış.
Etraftan koşup gelenler polise teslim etmişler. Onu sık sık karşısında görmekten bıkan ağır ceza reisi bu sefer Osman'aiyi bir ders vermek istemiş, " Gece vakti silahla yol kesmek" suçundan onu şöyle dört beş sene için içeri tıkmaya niyetlen miş. Ama Osman o taş yürekli Koca Reis'in karşısındada omasum, malıcup haliyle terbiyeli terbiyeli ağlayıp kendine acındırmış olacakki, birkaç ayla yakayı kurtardı ve aldığı cezayı yatmışına saydıkları için hemen çıktı.
Yakup Hoca hep buna hayıflanıyor, "Reis, oğlana iyilik etmedi. Osman şu Yusuf makamında üç senecik yatsaydı aklını başına devşirip çıkardı. Şimdi berber ölürse on beşi yiyecek. Tuh. . . " diye söyleniyordu.
Vakit ikindiyi geçmişti. Hoca kollarını sıvayıp aptes almaya hazırlanıyordu. ilerdeki hızarcılar,2 biçtikleri ceviz kütüğünün arkasında namaza durmuşlardı. Sur duvarlannın üstünde jandarmalar nöbet değiştiriyorlardı. Limandaki geı

Anlaşmazlık, kavga.
Elektrik ve su gücüyle çalışan büyük bıçkıyla kereste doğrayan kişi.

Sabahattin Ali

minin vinç sesleri, denizde gidip gelen motörlerin gürültüsü kafaının uzak yerlerinde uğuldayıp duruyordu. Arka tara fımdaki demir parmaklıklı kapı gıcırdadı, başımı çevirince, Hopalı gardiyan Ali Faik'le beraber Katil Osman'ın avluya girdiklerini gördüm.
Osman'ın yüzü kağıt gibiydi. Gözleri ufalmış ve kanlan mıştı, çenesiyle şakaklarındaki seyrek tüyler büyümüş gibiydi.
Uzayıp incelmiş hissini veren çehresi, sivri burnu, yarı açık ağzında görünen ufak sarı dişleri ve etrafa şaşkın şaşkın bakan gözleriyle kedinin ağzına düşmüş canlı bir fareye benziyordu.
" Geçmiş olsun Osman, gel şöyle otur bakalım! " diye ses lendim. "Ali Faik, gel sen de bir kahve iç. "
Osman, himayesine sığınacak birini bulmuş gibi, çabuk adımlarla sokuldu, Yakup Hoca'nın yanına bir iskemle çekip ilişti, ellerini masanın üstüne koyarak, korkak gözlerini yüzüme dikti. İnce parmaklı beyaz elleri titriyordu.
"Nasıl oldu, Osman ? " diye sordum.
" Sorma ağabey, bir kazadır oldu işte. "
Kırık dökük kelimelerle vukuatını anlattı. işine geldi

ği gibi değiştirdiğini fark ediyor, fakat ses çıkarrnıyordum.
Sanki Koca Reis'in karşısındaymışda yüreğini yumuşatmak istiyormuş gibi ağlamaklı bir sesle ve başını sağ omzuna düşürerek vızıldıyordu: "Vallahi şaka olsun diye yaptım ağabey, bıçağın ucuyla şöyle dokunuverdim, karnı boşmuş, girivermiş ! "
Bu sırada Yakup Hoca, gardiyan Ali Faik'le konuşu yor, onu sorguya çekiyordu. Osman'nınkine pek uymayan hikayesini tamamladıktan sonra gardiyan doğruldu, kahve fincanındaki son yudumu dikerek:
"Sen bu masalları bu sefer Koca Reis'e dinletemezsin, başka laflar düşün, hadi bakalım, koğuşa gidelim" dedi.
Osman da kalktı, uzaktaşırken yanındakine, "Vallahi billahi benim dediğim gibi oldu, Ali Faik ! " diye izahat veriyordu.

Katil Osman

Hemen o akşam birçoklarından dinlediğirne göre, Osman'ın bu vukuatıda incir çekirdeği doldurmaz bir mese leden çıkmış: Kendisi gibi kopuk bir arkadaşıyla beş kadeh attıktan sonra kahveye gidip altmış altı oynarlarken berber
Büsarnettin yanlarına gelmiş, oyuncuların kağıtlarına bakarak, "Koz çek, yirmiyi söyle" diye karışmaya başlamış.
Osman da "Ulan o kadar iyi biliyorsan gel sende oyna, üçkol yapalım! " demiş, Hüsarnettin istememiş, oynarsın, oynarnazsın derken Osman, Bursa işi söğüt yaprağını çektiği gibi saplayıverrniş. Anlatanlar:
"Osman' da adam vuracak hal ne gezer, herhalde sarboş l ukta elinin kararını bilemedi, fazla soktu. Bıçak bir karış girmiş" diyorlardı. Osman yanında konuşulan bu sözleri ağzını açmadan dinliyor, ürkek gözlerini, koğuşta bağdaş kurup oturmuş olan eski rnahpusların ayaklarında gezdi riyordu.
Bundan sonraki günlerde Osman'ın hali hiç değişrnedi.
Bahçede çabuk adımlarla volta vuruyor, ikide bir kapıya koşup hastanedeki Hüsarnettin'den haber soruyordu. Berber on iki gün yaşadı. Yarası pek ağır olmadığı için belki kurtu labilecekti. Fakat bu küçük vilayet merkezinin iki doktorlu hastanesinde buz makinesi yoktu. Hademelerin saatte bir kuyudan çektikleri suya batırarak hastanın karnma konan soğuk bezler nedense kar etmedi, oğlan bıçağı yediğinin onikinci günü karın zarı iltihabından gitti.
Bu haberi duyduğu zaman Osman'ın benzi büsbütün sarardı. Şaşkın şaşkın etrafındakilerin yüzüne baktı, hızlı nefesler alarak uzaklaştı, bir duvar dibine çöktü ve düşün mdere daldı.
Ama bugünden sonra Osman birdenbire değişti. Hep sinirli ve heyecanlıydı. O sessiz, ürkek hali kaybolmuş, bana, hatta eskiden pek saydığı kabadayılara karşı tavırlarına bir aldırrnazlık, bir sertlik gelmişti. Olur olmaz lafa karışıyor, tersienince cevap vermeye kalkışıyordu. Koğuş arkadaşla

Sabahattin Ali

rıyla, yatak yeri, yahut tayın bölüştürme meselesinden ufak tefek nizalar çıkarmaya başlamış, görüşme günü kapıya gelen anasıyla para yüzünden, gardiyanların araya girmesine sebep olacak kadar büyük bir kavga etmişti. Başına gelen felaketi göz önünde tutunca onun bu hırçınlığını anlamak zor değildi. Kendisiyle oturup dertleşen, halini soran yoktu.
Çocukluğundan beri elinden tutanı olmayan delikaniıyı bir gün karşıma alıp dilince konuşmaya başladım. D ışardaki hayatından, içki alemlerinden, mahalle kavgalarından, denizden ve bıldırcın avından bahsettik. Söz döndü dolaştı, son vukuata dayandı. O zaman ben, Osman'ın ruhuna çöken büyük sılantıyı biraz hafifletmek için uzun teselli cümle leri sıraladım. Sesirnde garip bir tevekkül edasıyla:
"Aldırma Osman" dedim, "bunlar hep insan başına gelir. Bak, şu hapishanede yatan yedi yüz kişinin en az beş yüzünün boynuncia can vebali var. Pişman olur, kendini ıslah edersen her şey unutulur."
Bunları dinlerken Osman'ın yüzünü kaplayan sıkıntı ifadesi beni şaşırtmadı. Onun buz tutmuş insanlığını ısıtıp yumuşatmak kolay olmayacaktı elbette. Ama benim daha fazla şeyler söylememe meydan vermeden, Osman bir el işa retiyle sözümü kesti. Kimsenin duymasını istemiyormuş gibi ağzını yüzüme yanaştırarak:
"Bırak boş konuşmaları, ağabey!" dedi. "Bu kadar sene hiç yoktan adımız katil diye söylendi; artık önüne gelen benimle dalga geçiyordu. Gözüro kızıp birinin üstüne yürüsem, herifin kılı bile kıpırdarnıyor, ' senin gibi lafla adam öldürenleri çok gördük!' diyordu. Memleketin bir kabadayı sının yüzüne bakacak halim kalmamıştı. All ah rahmet etsin, Hüsamettin' le görülecek bir hesahım yoktu, ama bu vukuat bana lazımdı."
Osman, benim şaşkınlığıma aldırış bile etmeden yerinden kalktı, ornzundan ağır bir yükü fırlatıp atmış bir adam gibi hafif adımlarla uzaklaştı.

Katil Osman

Konuşmanın sonuna doğru usulca yanınuza sokulup bizi dinlemiş olan Yakup Hoca, öğrendiği şeylerden memnun, elini omzuma koydu ve filozofça mırıldandı:
"Bu dünya böyledir işte, kimi adam öldürdüğü için katil diye anılır, kimi adı katile çıktı diye adam öldürür. "

1 945

Böbrek
Niğde eski nüfus memuru Avni Akbulut, elinde yiyecek scpeti, arkasında hammal, Sirkeci'deki "Güzel Nevşehir" otelinin daracık kapısından girdi. Burayı dahada darlaştır ınak ister gibi bir kenara diziimiş olan mermer masalarda taşra esnafı kılıklı birkaç adam çay içiyorlardı. Avni Akbu

l ut, köşedeki camekanlı yere sokuldu, "Katip nerde? " diye, bi tkin, yarı duyulur bir sesle sordu. İçine bir kişinin güç halle sığabildiği camekanda kocaman bir defterin üstüne eğilmiş çıplak kafalı, gözlüklü, orta yaşlı bir adam, "Buyurun, hoş geldiniz! " diye doğruldu. Avni Akbulut, oradaki bir iskem lenin üstüne dermansız bir halde oturmuş, alnından boncuk boncuk dökülen terleri siliyordu. Kilitleri tutmadığı, kayış ları koptuğu için urganla sarılmış olan körüklü bavulu sır tından indirmeye çalışan hammalda ter içindeydi. Katip, karşısındakinin bitkin halini fark edince alakalandı.
" Geçmiş olsun, rahatsız mısınız ? " "Evet, derınamın yok... Yol da az değil... İstanbul'un sıcağıda yamanmış ha ! "
Katip biraz düşündü, önünde hızlı hızlı soluyan adamı süzdü, sonra:
"Size tek yataklı oda vermeliydi, ama hepsi dolu. Dur bakayım, on iki nurnarada bir yatak boş, yanınızda yatacak olan çok ağırbaşlı, Müslüman bir adamdır. Sabah çıktığını,

Sabahattin Ali

geceleyin gelip yattığını bile duymazsınız. Yatak fiyatı databii ikramlıdır. "
Hasta hasta iki gün yolculuktan sonra şöyle bir uzanıp dinlenınekten başka şey düşünmeyen Avni:
"Neresi olursa olsun, sen bana adayı göster! " dedi, ham ınalla hesabı kestikten, nüfus kağıdını teslim ettikten sonra katibin arkasından merdivenleri çıkmaya başladı. Bereket oda birinci kattaydı. Siyah eteklikli, topukları yırtık siyah çoraplı, şipidik terlikli şişman bir kadın yerleri siliyordu. Katibin emri üzerine ellerini üstüne kurulayarak on iki numaranın kapısını açtı, yorganın ucunu kaldırıp bakarak, "Daha temiz, buyu run! " dedi. Arkadan bavulu getiren bir garson, üstü mermerli komodinden sürahiyi alarak suyunu değiştirdi, sonra her üçü, "Hoş geldiniz, İstirahat buyurun! " diyerek çekildiler.
Kendini elbisesiyle yatağın üstüne atan Avni Akbulut hemen uyudu. Birtakım tıkırtılarla uyandığı zaman ilk gözüne çarpan şey, tavanda sönük bir ışıkla yanan, sinek pisliği içindeki elektrik lambasıydı. " Desene, akşam olmuş " diye düşünerek başını yana çevirdi. Elli yaşlarında, kısa değirmi sakallı, kıyafetine bakılırsa Anadalulu bir adamın pabuçla rını çıkarıp, samyası gıcır gıcır eden karyolaya· yerleştiğini gördü. Kendisi de biraz doğruldu. Onun uyandığını fark eden karşı yataktaki, sakalım sıvazlayarak:
" Safa geldiniz, yabancısınız herhalde ? " diye sordu.
" Safa bulduk, Niğdeliyim. " " Dimeyin! Ben de Borluyum. " " Çok güzel, kimlerdensiniz ? "
Hemen alıhap oluverdiler.

Değirrni sakallı

sık sık

Niğde'ye gidip geldiğini, orada birçok bildikleri olduğunu söyledi. Hatta kızını Niğdeli birine verdiğini anlatırken, "Nikah için nüfus kayıtları çıkarttığımda sizi görmüş ola cağım, bana hiç yabancı değilsiniz! " diye tanıdık bile çıktı.
Ayak esnaflığı yapaı; memleketten elma kurusu, fasulye, nohut getiriı; buradan orayada kıl çuva� kösele, nuh, nalça

Böbrek

gönderirmiş. Elhamdülillah işi fena değilmiş, ama, geçenler

de memleketten birkaç hısımı hasta olup İstanbul'a gelmişler, onları doktor doktor gezdirmekten işleri yüzüstü kalmış.
Eloğlu birbirinin elinden ekmeğini almak için kurt gibi bek l iyormuş. Doktorun da iyisini, helal süt emınişini buluncaya kadar hayli dolaşmışlar, hayli masarife girmişler.
Maazallah insan bir soysuzunun eline düşerse malına mı, l:anına mı yanacağını bilemezmiş.
Lakırdı hastalık ve doktor meselesine dökülünce Avni
Akbulut'un da dili açıldı. O da İstanbul'a derdine derman a ramaya gelmişti. Üç seneden beri çektiği böbrek sancısın
Jan kurtulmak için almadığı ilaç kalmamış, bir yıl önce
Kayseri Hastanesi'ne varmış, röntgen yaptırmış, doktor böbrekteki taşı çıkarmadan olmaz, çok büyümüş, ilaçla dü
�ecek gibi değil, demiş, Avni de çoluk çocuğuyla helalleşip bıçağın altına yatmış. Beş altı ay rahat etmiş, ama hastalık bu sefer öteki böbrekte tepmiş. Yeniden röntgen yaptırınca, sağ böbrekte hem de iki taş birden görmüşler. Artık Kayseri doktorlarına inanamaz olmuş, İstanbul'a gelmiş.
"Bakalım şunların hocalarıne biçimmiş? Kayseri'nin operatörü kötü değildi, ama işini sıkı tutsa öbür böbrekte yeniden tepmezdi. Demek hastalığın kökünü bulup çıkara mamış. Perhiz et diye tutturdu. Yemeden, içmeden vazge çecek olduktan sonra karnıını deştirir miydim? Ağzına etkoymayacaksın, dedi. Et girmeyen yemekte tat olur mu?
Uzatmayalırn, bizim hükümet doktoru buradaki hocasına mektup verdi, git kendini göster, lüzum ise o seni ameliyatda eder, hastalığı kökünden alır, dedi. Biz de evimizin nafa kasını kestik, buraya geldik. Ne yaparsın, can her şeyden üstün. Bu gideceğim doktorda profesörmüş. "
Deminden beri karşısındakinin sözlerini, "Bilirim bunla rın hepsini" demek isteyen bir gülümseme ile dinleyen değir mi sakallı, profesör kelimesini duyunca adeta hiddetlenmiş gibi kaşlarını çattı.

Sabahattin Ali

"Adı neymiş o profesörün ? " diye sertçe sordu.
"Dirim Yurdu'nun sahibi Osman Bey. "
Öteki korkunç bir şey görüyormuş gibi gözleri büyümüş, yerinden fırladı:
"Tatlı camna acıman yok mu senin ? " diye bağırmaya başladı. "Kim verdi sana o kasabın adım. Herhalde ortak olmalılar. Yammda adım anma, içim fena oluyor. Daha bir buçuk ay önce aslanlar gibi kardeşimi öldürdü. Bıçağımn altına yatamn sağ kalktığı görülmüş mü ? Üstelik de soygun cunun başta gideni. Bin liramn yüzünü görmeden kan çı bam bile deşmiyor. "
Avni onun sözünü kesecek oldu:
" Bizde o kadar para ne gezer, devletin hastanesine gide ceğim, bu profesörün asıl vazifesi oradaymış. "
Öteki, cahil, tecrübesiz bir çocuğu düşüncesizce atacağı adımdan alıkoymak isteyen şefkatli bir baba gibi biraz üzün tülü, biraz hükmedici bir tavırla Avni'nin yaruna sokuldu:
"Daha beterya " dedi, "adamın iflahı işte o hastane dediğin yerde kesilir. Belli, senin bu doktor milletinden baba rın yok ... Aslan kardeşim, orada hastaya bakmazlar, acamı doktorlara ders gösterirler. Ellerine bir düştün mü yakarn kurtarabilirsen aşkolsun. Kesip biçecek insan lazım onlara . . . Adamın karrum bir yardılar mı, yandı fıkara gayrı .. .
Hasta olan yerinide deşerler, hasta olmayan yerinide .. .
Oranın usulü öyle . . . Yeni yetişen doktorlar bakacaklar, afat olan yer ile sağlam · yeri ayırt etmesini öğrenecekler. O pro fesör dediğin, hastaya elini bile değmez, başına kum gibi üşüşen parmak kadar oğlanlara, kızlara 'Kes şurayı, kes burayı! ' der, o zibidilerde çalarlar bıçağı. Allah yardırnem olsun. Dedim ya, sana o mektubu veren doktor dostun değilmiş. Hadi, diyelim o eloğlu, senin kendi camna acımanda yok mu ? "
Avni Akbulut dili tutulmuş gibi karşısındakinin yüzüne baktı kaldı . . Birkaç kere yutkundu, fakat müthiş bir korku,

Böbrek

gurbet ellerde çoluğun çocuğun bıçağıyla doğranmak kor kusu, bütün vücudunu bir ter ve titreme halinde sarmıştı.
Boğazından ses çıkmıyordu. Değirmi sakallı yatak komşusu elini yavaşça omzuna koyarak:
"Üzülme canım" dedi, " ama üzülme demekde boş laf, can pazarı bu. Yelakin her şeyin çaresi bulunur. Doktorun da helal süt emınişi vardır elbette ... Dedim ya, çok gezdik, dolaştık, çok masarif ettik, ama şu doktorların iyisini, kötü sünü bilir olduk."
Bir parça kendini topadamaya çalışan Avni, acele bir yardım bekler gibi iki elini birden uzatarak:
"Kurbanın olayım, bildiğin bir insaniyedi doktor var mı ?
Hani şu böbrek işindende anlayan bir doktor... "
Öteki, merhametli bir gülümsemeyle başını saliayarak cevap verdi:
"Üzülme dedimya ! Müslümanın Müslümana yardım etmek borcu. Bu hasta halinde İstanbul gibi yere derman aramaya gelmişsin, seni yüzüstü bırakmak hemşeriliğe sığar mı ? Bak dinle beni: Şu koskoca şehirde bir tane esaslı doktor gördüm, o da Sağlık Yurdu'nun sahibi İrfan Bey. Bıçağının dokunduğu yerde illet kalmıyor. Eli pek hafif. Dört yerinden karnını deştiği adamlar bir hafta sonra Haydarpaşa'ya, trene yürüye yürüye gidiyorlar. Hele böbrek, ciğer, yürek ameliyatında Avrupa'da bile üstüne yok diyorlar. Bir mua yenehanesi var, içindeki aletleri İstanbul'un bir hastanesinde göremezsin, Alamanya'dan hususi gelmiş. O röntgenler, o aynalar,

o camekan içindeki pırıl pırıl gümüş makaslar,

hıçaklar, o süt gibi beyaz ameliyat masaları, canım, anlat ınakla tükenecek gibi değilki ... Hastanesi deniz kenarında, padişah saraylarının bitişiğinde. Yatağından başını kaldırıp baksan selatİn camilerinden yedisini birden görürsün, limana giren bütün ecnebi vapurları ayağının altında. Dedim ya, tarifi mümkünsüz. "
Hanedan mensuplarnun yapardığı camiler.

Sabahattin Ali

Avni Akbulut önce can kulağıyla dinlerken sonlara doğ ru malızun bir tavırla başını sallamaya başlamıştı; karşısın daki belkide bunu fark ederek susunca, ümitsiz bir sesle ınırıldandı:
"Oraların fiyatıda ona göredir. Böyle lüküs yerler bizim için değil!"
Sağlık Yurdu ile sahibini fazlaca övdüğünü anlayan adam, üst dudağından ön dişleri dökülmüş ağzına doğru uzanan kır bıyıklarını sağa sola sıvazladı, külrengi gözlerirıi bir an küçültüp düşündükten sonra:
"Yok canım" dedi, "sana söyledimya, helal süt emmiş adam! Ondaki insaniyeti kimsede bulamazsın. Halden anlar, paran çıkışmazsa derdini ameliyatsızda sağaltır. Bir detatlı konuşmaları var, hani insanın illetini diliyle çekip alıyor desem hilafsız ..."
Avni şüpheyle başını salladı:
"Benim derdim öyle tatlı dille ameliyatsız iyi olacak soyundan değil, bir böbrekte iki taş bu, bıçağı yimeden çıkar mı?"
Öteki güldü:
"Tabü çıkar. İlaçla eritiverince aşağıdan dökülür gider.
Bu doktorda öyle ilaçlar var ki, İstanbul'un bir hastanesinde bulamazsın, Alamanya'dan hususi gelmiş!"
Avni hala tereddüt eder gibiydi, fakat öteki durmadan doktorların vicdansızlığını, bunlar arasında operatör
İrfan'ın nasıl bir inci olduğunu, "Allah doktorları günahkar kullarını cezalandırmaya yollamış, ama günahsız kullarınıda yüzüstü komamış!" diyerek anlattı. "Tatlı canına acıman yok mu senin?" diye boyuna tekrarladı. Ertesi gün işini gücünü bırakıp onunla birlikte bu "helal süt emmiş" adama gitmeyede razı oldu. Gündüzki uykusuna rağmen hala yol yorgunluğunu atamamış ve bu heyecanlı konuşmadan büs bütün harap düşmüş olan hasta, "Hayırlısı neyse o olsun" diyerek yatağına uzandı, sabaha kadar inleyip oflayarak,

Böbrek

hatta bazen birdenbire gelen keskin sancıların tesiriyle bağı

rıp yerinden fırlayarak döndü durdu.
Kuşluk vaktine doğru beraberce yola düzülüp operatör l rfan'ın muayenehanesine gittiler. Bu doktorun resmi işi olmadığı için öğleden önceleride yerinde bulunuyordu. Değir mi sakallı hayır sahibi: "Yanında kaç paran var? Malum ya, yorganına göre ayağını uzat demişler. Paramız belli olunca tedaviyi, ilacıda ona göre tutarız, işin faotaziyesine kaçmayız. "
Avni Akbulut bir taraftan " Hastalığın ve tedavinin fao raziyesi nasıl oluyor acaba ? " diye düşünürken, bir taraftanda cebindeki paranın hesabını yaptı. Öyle göründüğü kadarda meteliksiz değildi. Nüfus memurluğunu bıraktıktan son ra elindeki bir bağ, birde elma bahçesi ile gül gibi geçiniyoı;
ikiside evli olan büyük oğullarının yardımı ile küçük oğlu
Süleyman'ı ve bir tanecik kızı Peride'yi ortaokula gönderi yordu. Hastalığı için Niğde ve Kayseri'de ettiği masrafların topu yüz lirayı bulmazdı. Ama şimdi İstanbul'a bu derdi kökünden aldırmak için gelirken ihtiyatlı davranmış, yol para sından ayrı cebine altı yüz liracık koymuştu. Yanındakine:
"Yüz elli liram vaı; yol parası ile otel parasıda içinde! " dedi.
Öteki birdenbire olduğu yerde, sokağın ortasında durdu:
" Ciddi mi söylüyorsun? " dedi. " Bu para ile İstanbul'dayarana pansurnan bile yapmazlar. Gittiğimiz doktorne kadarda gözü tok olsa, gene masarifini alacak, çoluğu çocuğu bu yüzden ekmek yiyoı; keseden veremezya! O röntgen makinesi adarnın içini dışını göstermek için ne kadar elektrik yakıyoı; biliyor musun? Üstelik filmde bulunmuyor. Ben rahmetli kardeşim için ne kadar aradım. Karaborsadan ateş pahasına alacaksın. Vazgeçelim bu iştende sen yol paranı yimeden Niğde'ye dön. "
İşin şakaya gelmeyeceğini anlayan Avni:
"Yok canım" dedi, "tanıdık hemşeriterden beş on kuruş daha buluruz. Şu dertten bir kurtulalımda ... "

Sabahattin Ali

Doktor onları pek bekletıneden kabul etti. Muayeneha nesi salıiden pırıl pırıl aletlerle doluydu. Avni artık alıştığı, fakat bir türlü severnediği o acayip ilaç kokusunu yine duyunca hemen orada bıçak altına yatırmışlar gibi titremeye başladı. İçinden, "Gene düştük bu lanetierin eline" diye söyleniyor, bu andan itibaren artık hiçbir şeyin kendi elinde olmadığını, onlarne derse itiraz etmeden yapmaya mecbur kalacağını biliyordu.
Kendisini beyaz örtülü, yüksekçe bir sedire yatırıp karnı nı iteleyen adama baktı: Bu kısa, kalın, yassı biriydi. Her anbir kalp durmasından ölüverecekmiş hissini veren kırmızı, şişkin, iri mesamelP yüzü yağlı gibi parlıyordu. Dehşetli canı sıkılrnış gibi bir hali vardı. Hastanın karnını, göğsünü, sırtı nı, ağzını, bumunu muayene ettikten ve Kayseri'de çekilen röntgen filmlerini gözden geçirdikten sonra:
" Sizi kliniğe kaldırıp rnüşahede altına alalım, icap ederse ameliyat ederiz. Bünyenizin böbrekte taş yapmak temayülü var. Sıkı rejim, kuvvetli ilaçlar lazım" dedi.
Değirrni sakallı Borlu, "Müsaade buyur! " diye doktoru bir kenara çekerek, Avni'ninde duyabileceği bir sesle, hastanın bu rnasarifi kaldırarnayacağını, kendisini sıkıca bir mua yeneden geçirip Almanya'dan gelen ilaçlarla derdine derman olmasını rica ettiğini söyledi. Avni söze karışıp, "Bilmem olur mu ki? Bana Kayseri'de bu taşlar arneliyatsız düşmez dedilerdi" diyecek oldu, fakat doktorun sert bir el hareketi onu susturdu:
"Düşmez ne dernek? Taşın cinsine bağlı. İlaçla eriyen taş var, erimeyen var. Önce iyi bir tahlil yaptırıp bunu anlamalı, bünyenin hususiyetlerini her bakırndan incelerneli, tedaviyi buna göre tayin etrneli. Operatif müdahale en sonra düşünülecek şeydir. Öyle her karnı ağrıyana ameliyat diyen doktorlara pek güvenrne. Bugün tababetin esası kimyadır.
Cerrahlık yavaş yavaş rnaziye karışacak. "

Derinin gözeneği.
Tıp bilimi.

Böbrek

Bu ilmi mülahazaları pek iyi kavrayamayan ve doktorun yiizündeki can sıkıntısı ifadesinin artmakta olduğunu fark ı·den Avni, "Siz nasıl münasip görürseniz öyle yapalım, dok tor! " diyerek razı oldu.
Bundan sonra yirmi gün kadar süren muayene ve teda visinde Borlu hemşerisi Avni'yi hemen hiç yalnız bırakmadı.
Elinden gelen her yardımı, her kolaylığı gösterdi. Ara sıra işlerinin yüzüstü kaldığından bahsetse bile, Avni'nin " Siz artık zahmet etmeyin, ben kendim gider gelirim" yollu teklifleri ni asla kabul etmiyor, onunla birlikte karaborsada röntgen fi l mi arıyor, bulunca pazarlığını kendisi ediveriyor, Avni'nin bünyesini iyice anlamak için her birine birkaç defa gittikleri hakteriyologlar, dahiliyeciler, mide mütehassısları, asabiyeci

ler, kalpçiler, gözcüler, kulakçılarla o konuşuyor, çeşit çeşidi yapılan kan ve idrar tahlilleri için çeşit çeşit laboratuvarla ra girip çıkıyor, raporları okuyup, tecrübelerine dayanarak izah ediyor, nihayet Doktor İrfan'ın reçetelerinde yazılı olup piyasadan kalkmış bulunan şifalı Alaman ilaçlarının el altından satıldığı yerleri o meydana çıkarıyor ve biraz pahalı daolsa, elde edilmesini sağlıyordu.
Bu gidip gelmeler üç hafta kadar sürdükten ve Avni Akbulut, hemşerilerden tedarik ettim diye diye cebindeki para nın dört yüz liradan fazlasını doktor vizitelerine, tahlillere, filmiere ve ilaçlara yanrdıktan sonra, bir gün Borlu hayır sahibi ortadan kayboldu. Otel katibine sorunca, "Nüfus kağıdını alıp gitti" yollu kısa bir cevapla karşılaştı. Bir onlirayı daha gözden çıkarıp tekrar başvurduğu doktor İrfan, yüzünde o korkunç can sıkıntısı ifadesiyle, ilaçlara devam etmesini ve birkaç ay sonra bir daha gelmesini söyledi.
Nasıl bir tuzağa düştüğünü yavaş yavaş anlayan Avni, büs bütün halsiz ve perişan, yatağına uzanıp düşüncelere daldı:
"Ülen Allah'ın sersem kulu, nasıl oldu da basiretin bağ landı ? Borlunun kır sakalına mı kandın, tatlı diline mi? Sen böyle dolaplara girecek adam mıydın! Gelgelelim şu kör olası

Sabahattin Ali

hastalık insana göz açtırmıyor. Aman anam, bu sancılar böy le gelip gittikçe karşıma Azrail çıksa medetya melaike deyip eline sarılacağım. İlaçların da bir faydasını görmedik! İnsa niyetine kurban olduğum doktorun bir kere yüzünün gül düğüne rastlamadım. Ne gidersin bilmediğin adama ? Niğde doktorunun verdiği mektubu nerelere nknk acaba? Koskoca profesorü bırakıp soyguncuların elinde kaz gibi yolundun, Avni Akbulut, senin ettiğini parmak kadar çocuklar etmez. " inieye inleye karyoladan inip bavulunu karıştırdı, ikiye katlanmış mektubunu bulunca cebine yerleştirdi. Sonra iskemlenin kenarına ilişerek komodinin merrnerinde parası nı hesapladı: Oda kirasını haftadan haftaya ödemiş, perhiz yemekleri pişirttiği şişman hizmetçiye masrafları günü gününe vermişti. Şimdi yanında, yol parası içinde, yüz yirmi beş lirası vardı. Böbreğinde iki taşla kolunu saHaya saHaya
Niğde'ye dönmeli miydi, yoksa şu profesörü bir denemek daha mı akıl karıydı? Borlunun hastaneler için söyledikleri ni şimdi şüphe ile karşılıyor, "Devletin hastanesinde adamı çoluğa çocuğa doğratırlar mı ? Attı köpoğlu köpek! " diye kendine cesaret veriyordu.
Hemen ertesi gün hastanenin yolunu tuttu. Elindeki mektubu önce kapıcıya, sonra koridorlarda rastladığı, dok tor mudur, haderne mi belli olmayan beyaz gömlekli birkaç kişiye gösterdi. Nihayet "Bevliye" kliniğinin önünde sıra bekleyenierin arasına karıştı. Etrafında şehirli, köylü; kadın, erkek; yaşlı, genç birçok insanlar; ellerinde birer kağıda başka servislerden gönderilmiş dar ve kısa pijamalı hastalar;
koridorun bir başından öbür başına apış apış gidip gelen delikanlılar vardı. Öğleye kadar bir kenarda durdu. Doktoru yalnız görüp mektubu vermek istediği için ortalığın tenha laşmasını beklemeyi muvafık bulmuştu. Kapının önündeki leri teker teker içeri bırakan haclerneye birkaç kere sokulup, doktorun yanı kalabalık mı diye soracak oldu, fakat öteki cevap olarak " Numara aldın mı ? " deyince elindeki mektu bu gösterdi, "Hususi konuşacağım! " dedi. Hademe, Avni

Böbrek

A k bulut'un bütün ümidini bağladığı mektuba bir göz bile a tmadan eliyle kenara itti:
" Bekle öyleyse, çıkarken yanına sokulabilirsen verirsin! "
Orada durdukça bazı beyaz gömlekli asistan ve doktor la rın, sıraya filan bakmadan, hastalardan tanıdıklan her hangi birini arkasına takıp içeri soktuklarını gören Avni, açıkgözlük ederek bunlardan birinin peşine takıldı. içerde on

beş, yirmi kadar delikanlı ile iki kız vardı. İkisi de gözlük

lü ve kısa boylu olan kızlar, orta yerde bir hastayı muayene eden, küçücük, sıska, buruşuk yüzlü, kır bıyıklı bir adamın etrafında dönüp ağzının içine bakıyorlar, delikanlılar kendi a ralarında konuşup gülüşüyorlardı. Profesör olduğu anla şılan ortadaki sıska adam, camları parladığı için gözlerini göstermeyen kocaman gözlüklerini bu gençlere dikerek:
" Bakınız hanımlar. . . " diyordu. " Zahmet olmazsa siz debakınız efendiler... Bu hasta bayan, bir müddet evvel lobusa lık sıralarında ... Nasıl efendim? Doğumdan önce mi başla mıştı? .. Evet efendim, şu halde hamileliğin sonlarına doğru, oldukça ağır bir eklampsi, yani havale geçirmiştir. Bu has talığın böbreklerdeki komplikasyonlarını biliyorsunuz. Yani böbrek ensüfisyansı . . . Yani ademi kifayesi ... Evet efendim ...
Ama aradan bu kadar aylar geçtikten sonra . . . Nasıl efen dim? Üç hafta mı? Evet, üç hafta geçtikten sonra bu şekilde egü bir ürerni halinde tezalıücü tıp literatüründe pek ender görülür. İnzarı ekseriyetle vahimdir. Nasıl efendim? Zevci misiniz efendim? Merak etmeyiniz, geçecek efendim. Has tayı kaldırsınlar. "

İki hademe, yukardaki nisaiye koğuşundan sedye ile indirdikleri hasta kadını tekrar alıp götürdüler. Kocası asis tanlara ve talebeye sokularak, "inzarı vahim" tabirinin nedemek olduğunu öğrenmeye çalışıyor, fakat hepsinden kaçamaklı cevaplar alınca telaşı büsbütün artıyordu. Nihayet profesöre başvurdu.
Kadın hastalıkları.

Sabahattin Ali

"Ölecek mi!"
Öteki, gözlüklerinin arkasında kaybolan gözlerini karşı smdakine dikerek yumuşak bir sesle:
"Biz doktorlar hiçbir hastadan ümidi kesmeyiz efen dim!" dedi.
Hasta kadının kocası, bu cevabın derinliğini kavramak istiyormuş gibi düşüneeli ve şaşkın, dışarı çıktı.
Profesörün gözleri bu anda önünde beliriveren Avni
Akbulut'a ilişince, bir şeye hayret ediyormuş gibi kaşları yukarı kalktı, alnı buruştu, o yumuşak, fakat her şeyden uzak sesiyle sordu:
"Sizin neyiniz var efendim?"
Avni bir şey söylemeden Niğde hükümet doktorunun mektubunu uzattı. Profesöı; hep kaşları kalkık ve alnı kırışık zarfı açtı ve içindeki kağıda şöyle bir göz gezdirdi. Altındaki imzayı hatırlamak ister gibi biraz düşündü, sonra başını sal ladı ve Avni'ye dönerek:
"Peki ne istiyorsunuz?" dedi.
Hasta hemen derdini anlatmaya başladı. Cebinden raporları, tahlil neticelerini, koltuğunun altından, sayısı onu geçen röntgen filmlerini çıkardı. ilk defa nasıl ameliyat olduğunu, sonra hastalığın nasıl yeniden teptiğini saydı döktü.
Bu sırada doktor muslukta ellerini yıkıyoı; İspirto ile ovuşturuyoı; beyaz bir havluya kuruluyordu. Onun kendi sini pek can kulağıyla dinlemediğini fark eden Avni, şimdi asistanlara, talebelere dönmüş, hikayesine devam ediyordu.
Sözünü tamamladığı zaman doktorda gömleğini çıkarmış, beyaz sadakor ceketini giymişti. Başasistana dönerek sordu:
"Neymiş?"
Öteki, birkaç doktorca kelime mırıldandı ve filmlerden birini uzattı. Profesör az önce yıkadığı ellerini kirletmernek için filme dokunmadı, asistanına tutturarak gözlerini büzdü ve dikkatle baktı. Sonra Avni'ye döndü:
"Böbreğinizde taş valı "

Böbrek

"Biliyorum efendim ." "Aldırınanız lazım ." "Baş üstüne efendim." "Ama hemen ameliyat almalısınız . Her geçen gün sizin iı,:i n tehlikelidir."

"Hemen olsun efendim . Emredin bugünden yatayım ."
Profesör, karşısındakininne demek istediğini ilk anda anla yamamış gibi başını arkaya atarak bir an düşündü, sonra haşasistana dönerek:
"Bizim serviste boş yatağımiZ var mı?" diye sordu .
"Hiç yok efendim ."
Avni atıldı:
"Birkaç gün beklerim, belki o zamana kadar boşalır."
Asistan cevap verdi:
"Zannetıniyorum, yakında çıkacak hastamız yok. Sonra birçokda sıra bekleyen var."
Profesör kapıya doğru yürüyerek ilave etti:
"Siz bilirsiniz, fakat hastalığınızın beklerneye tahammülü yok . Hemen bir hastaneye yatıp taşlan aldırmalısınız ."
Bunları söylerken kapıdan çıkmıştı, Avni'nin cevabını beklemeden koridorda hızla yürüdü gitti . Talebelerle asis tanlarda arkasından odayı boşalttılar. Avni elinde raporları, filmleri ile orta yerde kalıverdi . Bu sırada içeri gelip ortalığı düzeltmeye koyulan o kapıdaki hademe, onun hala odada dikildiğini görünce:
"Ne bekliyorsun?" diye sordu. Avni dertleşecek kafa dengi birini bulmuş gibi ona Kayseri'den başlayarak böbre ğinin hikayesini anlatmaya kalkınca, haderne eliyle sözünü kesti:
"Doktor Osman Bey'in burada bunları dinieyecek vakti yok . Görmedin mi, işi başından aşkın . Burası fakir fukara yeri . Sen efendi adamsın, git derdini muayeneh�nesinde anlat . Dirim Yurdu'nun sahibidir, saat dörtten sonra hep orada bulunur. Al istersen adresini vereyim ."

Sabahattin Ali

Gömleğinin cebinden çıkardığı irice bir kartı hastanın eline tutuşturdu, işine koyuldu. Kafasının içinde hep o aca yip, bütün iradesini elinden alan ilaç kokusuyla hastaneden ayrılan Avni, ağır ağır yürüyerek otele geldi, perbiz yemeğini bile yiyemeyerek sadece bir çay içti ve bir saat kadar dinlen dikten sonra, hemen kapının önünde duran tramvaylardan birine atlayarak Dirim Yurdu'nun yolunu tuttu.
Profesör Osman, onu hastanedekinin tersine büyük hir alaka ile muayene etti, hatta tatlı dilini Borlu o kadar övdü ğü halde suratı hep canı sıkılmış gibi duran Doktor İrfan'ınaksine, Doktor Osman salıiden tatlı dilli, güler yüzlüydü.
Bütün filmleri, raporları teker teker gözden geçirdi, birçok şeyler sorup soruşturdu, nihayet, aralarında tam bir itimat bağı kurulduğuna kanaat getirince, ellerini Avni'nin omuz larına dayayarak:
"Bak kardeşim" dedi, "sana hastalığının mahiyetini iyice anlattım, cahil bir insan değilsin, hayatını, aileni düşünmeye mecbursun, kararını ver. Tek çare ameliyattır. Taşı çıkarı rız, birkaç ay da sıkı perbiz edeı; vereceğim ilaçları alırsın, Allah'ın izniyle bir şeyciğin kalmaz. " "Hastanede d e söyledimya doktor, emrinne ise öyle ede rim. Beni hastaneye yatınver. " " Fakülte hastanesine yatıramam; hem yer yok, hem dehastalığın öyle fevkaladeden yatırılmanı icap ettirecek mahi yette bir şey değil. Basit bir böbrek taşı. Yer açılmasını bekle mek isterde sıraya girersen aylar süreı; halbuki hastalığının buna tahammülü yok. Bak düşün, taşın. İstersen benim kli niğe yatırayırn, ama senin için biraz masraflı olur. "
Avni, daktorun gözlüklerinin içine bakarak:
"Yani ne kadar olur doktor bey ? " dedi. Burnunu, kafa sını yine o uğursuz ilaç kokusu dolduruvermişti. Gözleri kararıyordu. Daktorun zayıf yüzünün hafif bir gülümsemeyle buruştuğunu hayal meyal fark etti ve uğuldayan kulakları onun yumuşak, cana yakın sesini uzaklardan gelir gibi işitti:

Böbrek

"Yatak parası ve ameliyat için bin lirayı göze almalısın. "
Avni'nin kafasını saran bulut bir an için açılır gibi oldu.
Boğuk bir sesle:
"Aman doktor! " dedi. Profesör hep o tatlı gülümseme si yle sözünü kesti:
" Söyledim ya, biraz masraflı olur. İstersen tekrar Kayseri l lastanesi'ne başvur. Ama vilayet hastaneleri ve doktorları ...
Sen daha iyi bilirsinya, başından geçti ... " "İyi ama doktor, bin liranın yolu nerde ? "
Öteki bütün yüzünü kaplayan tatlı bir gülüşle:
" Bunu bana mı soruyorsun? Bilsem valiahi söylerdim" dedi. Şakaya katılacak halde olmayan Avni eliyle kulağuun a rkasını kaşıyarak kendi kendine mırıldandı: " Çoluk çocu ğa yazıp bağla bahçeden birini sattırmalı mıydı ? Can her
�eyden üstün." Sonra doktora döndü: "Bana biraz ikram edemez misin, bak sana talebenden mektupda getirdim. " "Ha, kim o çocuk ? İsmi yabancı değil ama, bir türlü hatırlayamadım. Neyse, şimdi seninle bakkal pazarlığı yapa cak değiliz; dedimya, düşün taşın, kararını ver. Ben her gün öğleden sonra burdayım. "
İlaç kokusu, yorgunluk, açlık, geceleri sancılar yüzünden uyuyamamak hastayı öyle bir hale getirmiştiki, kafasında şu anda "Ne alacaksa hemen olsun" düşüncesinden başka bir şey yoktu. Tekrar doktor doktor dolaşmak, röntgenlerde soyunmak, iğnelerle kan aldırmak, şişelere işemek, bekleme odalarında saatlerce, günlerce pineklemek, artık bunların hiçbirine dayanamayacaktı. Sönük gözlerini ağır ağır Profe sör Osman'a çevirerek:
"Niğde'ye mektup yazalımda bizim elma bahçesini sat sınlar bakalım. Şimdi mahsul mevsimidir, herhalde para eder" dedi.
"İstersen bir telgraf yaz, ben hemen gönderteyim. Sen degit, otelden eşyalarını al, buraya naklet. Para gelir gelmez ameliyatı yaparız. "

Sabahattin Ali

Bu işler o gün tamamlandı. Avni, hastane için hususi satın aldığı mavi yollu tisör pijamayla beyaz karyolasının kenarına oturarak Niğde'den para gözledi. Her geçen gün hesabını hiç yoktan on beş lira artırıyor ve hasta bazen, "Bumevsimde bir bahçe satmak bu kadar sürdürülür mü? Kendi soyumuzda bile halden anlayan olmadıktan sonra. . . " diye söylenerek Niğde'dekilere kızıyor, bazende "Ne diye para gelesiye kadar otelde kalmadımda doktorun sözüne uyup buraya taşındımki? Otelin gecesi bir buçuk liraydı. Bu has talık bende akıl komamış, belli" diye kendi kendine içerli yordu. Kliniğe yattığının on birinci günü telgraf havalesiyle bin iki yüz lira geldi, hemen ertesi gün, ikindi vaktine doğru, ameliyat masasına yattı.
Henüz narkozun tesiriyle sersem bir halde gözlerini ara layınca ilk gördüğü şey doktor Osman'ın gülümseyen yüzü oldu.
"Nasılsınız? iyisinizya!" diyordu, "On beş güne varmaz kalkarsınız. Çıkardığım taşı görmek ister misin? Fındık kadar. . . Bak!"
Avni daha iyice açamadığı dumanlı gözleriyle doktorun elindeki yuvarlak şeye baktı, sonra biraz geride duran asis tanla hemşireyide süzerek güçlükle mırıldandı:
"Teşekkür ederim doktoı: .. Öbür taşda böyle kocaman mı?"
Profesör Osman karşısındakininne dediğini anlamaya rak iri camlı gözlüklerini arkasındakilere çevirdi. Genç asis tan yatağa yaklaştı:
"Hangi taş?"
O zaman hastanın gözleri büyük bir korkuyla açıldı, kar şısındaki üç beyaz gömlekliyi birer birer dolaştı, hırıltılı bir sesle sordu:
"İki taş olacaktı, doktor! Ocağına düştüm, birini içerde mi kodun yoksa?" "Kim söyledi iki taş diye?" "Kayseri'de söylediler. Röntgen öyle gösteriyormuş." so

Böbrek

Profesör ve asistanı filmierin bulunduğu zarfı açtılar, pencerenin yanına gidip uzun uzun baktılar; biri baktıktan sonra elindekini ötekine veriyor, yeni aldığını gözden geçiri

yordu. Odada çıt yoktu. Ara sıra iki doktor birbirlerine film de bir şey gösteriyorlar, fakat tek söz söylemiyorlar. Nihayet
Profesör Osman hastaya yaklaştı:
"Zannetmiyorum! " dedi, " Gerçi filrnin orası biraz bula ı ıık, ama Kayseri Hastanesi'nin röntgenine pek güvenilmez,

bu taşın gölgesi düşmüş olacak. Belki sende film çekilirken bi raz kımıldadın ... Ben böbrekte başka bir taşa rastlama d ım. Hiç merak etme. "
Bundan sonraki günler, hatta haftalar, hatta aylar Avni
A kbulut için yarı rüya halinde geçtiler. Sanki ameliyat gününde yapılan narkozdan hala kurtulamamıştı. Doktorlar o gün filmleri alıp götürmüşler ve bir daha ortaya çıkarma

ınışlardı. Her gün birkaç kere yanına geliyorlar, "Nasılsın?
Bir şikayetin var mı? " diye soruyorlar, bazen hemşire pansu ınan yaparken bulunuyorlar, fakat ikinci taş meselesini hiç açmıyorlardı. Bu halde bir ay kadar yartıktan sonra -dikiş

ler alınalı daha sekiz gün olmuştu- Avni'de tekrar sancılar başladı. Yeniden röntgenler, idrar tahlilleri, konsültasyonlar yapıldı. Profesör, " Senin bünyen taş yapmaya çok müsait, böbrekte gene kilsi bir teşekkül ihtimali var. Esaslı bir müda hale daha icap edecek galiba! " dedi.
Niğde'ye tekrar acele telgraflar çekildi, satılan bağın parası bu sefer yirmi günde geldi. İkinci ameliyat için Avni'yimasaya yatırdıkları zaman, eski nüfus memuru bir deri bir kemik kalmıştı. Gözleri bir şey seçemiyor, kulakları uğuldu yor, sesi fısıltı halinde çıkıyordu. Yüzüne maskeyi koyduk ları zaman bu uykudan bir daha uyanamayacağını sanıyor, ama buna o kadar üzülmüyordu.
Ameliyat bir saate yakın sürdü. Doktor hem yarayı kesiyor, derinlere gidiyor, hemşirenin uzattığı makası, bıçağı, pensi alıyor, eğiliyor, doğruluyor, hemde bu aralık asistanıy la konuşuyordu:

Sabahattin Ali

"Bizim şu Ada'daki köşkün banyosunane renk fayans koydurayım, bir türlü karar veremedim. Mavi kasvetli ola cak, pembede yatak odasına uymuyor... En güzeli filizi ama, piyasada iyisi yok. Ne halt etmeli bilmem! "
Nihayet böbrekten leblebi kadar bir taş daha çıktı, fakat iki ay gibi kısa bir zamanda iki defa üst üste bıçak yiyen buufacık et parçasıda artık canından bezmiş gibiydi: Taşı aldıkları yerde beliren ince bir kan sızıntısı bir türlü durmuyor du. Profesör Osman: "Ne yapacağız? " der gibi gözlüklerini asistanıyla hemşireye çevirdi. Beş dakikadan fazla beklediler, kanne azalıyorne çoğalıyor, hep aynı şekilde, hafif hafif sızıyordu. Hastanın zayıf vücudunda kımıldamalar başla mıştı. Birkaç dakika daha beklediler. Böbreği böyle kanar halde bırakarak yarayı kapamak, hastanın yüzde yüz ölümü demekti. Profesör, asistanıyla birkaç kelime konuştuktan sonra tekrar makaslarını, bıçaklarını eline aldı, böbreği etrafına bağlayan çeşit çeşit etleri, sinirleri kesti, ineeli kalınlı damarları düğümledi, bir anda pörsümüş gibi gevşeyen bumorumsu et parçasını beyaz bir küvetin içine bıraktı, sonra yorgun bir sesle asistanına yarayı kapatıp dikmesini söyledi, alnında beliren terleri gömleğinin koluna silerek musluğa, ellerini yıkamaya gitti.
Avni Akbulut yatağında kendine gelip, ölmediğini, yalnız böbreğinin çıkarıldığını, artık bir tek, o da ameliyatlı böb rekle kaldığını öğrenince pek şaşırmadı, başını öte tarafa çevirip gözlerini kapadı. Haftalarca bu halde yattı. Artık iki günde bir uğrayan doktora, her gün pansuruana gelen asistanada bir şey söylemiyor, bir şey sormuyordu. Yalnız günün birinde Profesör Osman yatağının kenarına oturup yalancıktan gülmeye çalışan bir yüzle, artık hastalığının tamamen iyi olmuş sayılabileceğini, tek böbrekle kalmanın öyle pek korkulacak bir şey olmadığını, çünkü insan bün yesinin böyle hallerde bütün dikkatini, bütün gayretini öteki böbreğe vererek onu adamakıllı kuvvetlendirdiğini ve artık

Böbrek

Avni için Niğde'ye dönüp İstirahat etmekten ve hala akmak

ta olan yarasını haftada iki defa doktora, hatta bir sıhhat memuruna pansurnan ettirmekten başka bir iş kalmadığını si iyleyince, hasta o fersiz gözlerini karşısındakinin yüzüne
J i kti, ağır ağır, fakat sarsılmaz bir sesle:
"Yok doktor" dedi, " beni bu halimle sokağa atamazsın.
( ;ayrı sattırıp parasını getirtecek bağ, bahçe kalmadı, ama gene de beni bu halirnde sokağa atamazsın. Ben bu halimde ınemlekete dönecek olursam, bana sokaktaki ider bile güler.
Ya bu yara kapanır, derınamın yerine gelir, yürüye yürüye t rene giderim, ya bu karyolada ölürüm. Çoluğun çocuğun başına bela olmam. Kolurudan t